

  CHECK [الغلاف]
 المنهل الروي في الطب النبوي
 تاليف
 الشيخ شمس الدين محمد بن احمد بن علي ابن طولون الدمشقس الصالحي الحنفي
 رحمه الله
 (   ه)
 اعتني بتصحيحه والتعليق عليه ونشره
 خادم العلماء الحافظ عزيز بيك
 مدير لجنة انوار المعارف بحيدر اباد  الهند
 دار عالم الكتب
 الرياض
 الطبعة الاولي
  ه   مالمنهل الروي في الطب النبوي ¶ تاليف ¶ الشيخ شمس الدين محمد بن احمد بن علي ابن طولون الدمشقس الصالحي الحنفي ¶ رحمه الله ¶ (   ه) ¶ اعتني بتصحيحه والتعليق عليه ونشره ¶ خادم العلماء الحافظ عزيز بيك ¶ مدير لجنة انوار المعارف بحيدر اباد  الهند ¶ دار عالم الكتب ¶ الرياض ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي اعطي كل نفس هداها، وعلمها منافعها ومضارها، وابتلاها وعافاها، واماتها واحياها والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله وصحبه صلاة وسلاما داءمين الي يوم الدين نشراها وبشراها.
 وبعد، فهذا تعليق سميته ((المنهل الروي في الطب النبوي)) وقد الف في هذا النوع جمع من المحدثين بعضهم باسانيد من المتقدمين كالحافظ ابي نعيم الاصباني، ومن المتاخرين كشيخنا المحدث ابي المحاسن بن عبد الهادي، وبعضهم ليس باسانيد، من المتقدمين كالحافظ شمس الدين الذهبي، ومن المتاخرين كشيخنا المحدث الجلال السيوطي، وقد كنت سودت في المسلك الاول مءلفا حافلا، ثم رايت الطبع الي المسلك الثاني ماءلا فقفصت فيه هذه الاوراق وجمعت فيها ما طاب وراق من صحيح وحسن وضيف لينتفع به اولو الالباب، وتركت كثيرا مما اورده المصنفون في هذا الفن لاشتهاره بتفرد وضاع وكذاب، وضممت اليه من الاثار الموقوفة والمقاطيع ما يستجاد ويستطاب، وعقبت كل حديث بكلمة شارحه لمقصده لتتم فاءدته للطلاب، ورتبته ترتيب كتابي الموجز في الطب في المقاصد والابواب، مستعينا بالله تعالي لا اله الا هو، عليه توكلت واليه متاب.

  AUTO ذكر الحث علي تعليم الطب
 اخرج البخاري والنساءي وابن ماجه وابو نعيم في الطب عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما انزل الله داء الا انزل له شفاء.
 واخرج مسلم وابن السني وابو نعيم عن جابر رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لكل داء دواء، فاذا اصيب دواء الداء برا باذن الله تعالي.
 واخرج ابو داود والترمذي والحاكم وصححه والنساءي وابن ماجه وابن السني وابو النعيم عن اسامة بن شريك رضي الله عنه قال: قالوا يا رسول الله! هل علينا من جناح ان لا نتداوي؟ قال: تداووا عباد الله فان الله لم يضع داء الا وضع له دواء، غير داء واحدة الهرم.
 واخرج عبد بن حميد في مسنده وابو نعيم عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: تداووا فان الله لم يخلق داء الا خلق له شفاء الا السام وهو الموت.
 واخرج الحاكم وصححه وابن السني عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: اجيف برجل من الانصار يوم احد فدعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم طبيبين كانا بالمدينة فقال: عالجاه؟ فقالا: يا رسول الله! انا كنا نعالج ونجتاذه في الجاهلية فلما جاء  الاسلام فما هو الا التوكل؛ فقال: عالجاه، فان الذي انزل له الدواء ثم جعل فيه شفاء؛ فعالجاه فبرا.
 واخرج احمد والترمذي  وحسنه  والحاكم وصححه عن ابي خزامة قال قلت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ارايت ادوية نتداوي بها ورقي نسترقي بها هل ترد من قدر الله شيءا؟ قال: هي من قدر الله.
 واخرج الحاكم  وصححه  عن صفوان بن عسال قال قالوا: يا رسول الله! انتداوي؟ قال تعلمن ان الله لم ينزل داء الا انزل له دواء غير داء واحد قالوا: وما هو؟ قال: الهرم.
 واخرج مالك في الموطا وابو نعيم عن زيد بن اسلم ان رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم جرح فحقن الدم فدعي له رجلان من بني اغار فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايكم اطب؟ فقال احدهما: يا رسول الله: وفي الطب خير؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان الذي انزل الداء هو الذي انزل الدواء  مرسل.
 واخرج احمد عن ذكوان عن رجل من الانصار قال: عاد رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا به جرح فقال: ادعوا لي طبيب بني فلان: فدعوه فجاء فقالوا يا رسول الله: ويغني الدواء شيءا؟ فقال: سبحان الله وهل انزل الله من داء في الارض الا جعل له شفاء.

 واخرج ابن السني وابو نعيم عن هلال بن يساف قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي مريض يعوده فقال: ارسلوا الي طبيب، فقال له قاءل: وانت تقول ذلك يا رسول الله: قال: نعم، ان الله لم ينزل داء الا انزل له شفاء.
 واخرج ابن السني وابو نعيم عن انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الله حيث خلق الداء خلق الدواء فتداووا.
 واخرج ابن السني وابو نعيم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الذي انزل الداء انزل معه الدواء.
 واخرج ابو نعيم عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نعت الادواء ونعت الدواء وان الله شفا من شاء بما شاء.
 واخرج ابن السني وابو نعيم عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رجلا قال: يا رسول الله: هل ينفع الدواء من القدر؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الدواء من القدر وهو تعالي ينفع من يشاء بما شاء، ولفظ ابي نعيم ((وقد ينفع باذن الله)).
 واخرج البزار وابن السني والحاكم وابو نعيم عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما انزل الله من داء الا وانزل له دواء، واعلم ذلك من علمه وجهله من جهله الا السام وهو الموت.
 واخرج ابن ماجه والحاكم وابن السني وابو نعيم عن ابن مسعود رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما انزل الله من داء الا وانزل معه شفاء علمه من علمه وجهله من جهله.
 قال الذهبي: قلنا ان ذلك يقتضي تحريك الهمم وحث العزاءم علي تعلم  الطب. وهو لغة الحذق، ((وعلمه من علمه)) اشارة الي الاطباء ((وجهله من جهله)) اي من باقي الناس.
 وقد قال الشافعي رضي الله عنه: لا اعلم علما بعد الحلال والحرام انبل من الطب.
 وقال الحافظ ابو طاهر السلفي: اخبرني الثقفي سمعت ابا عمر بن بالويه سمعت محمد بن يعقوب سمعت الربيع سمعت الشافعي يقول: العلم علمان: علم الاديان الفقه، وعلم الابدان الطب.
 وقال الحسن ابن سفيان حدثنا حرملة قال: كان الشافعي يتلهف علي ما ضيعه المسلمون من الطب ويقول: ضيعوا ثلث العلم ووكلوا الي اليهود والنصاري.
 قال ابن ابي حاتم في مناقب الشافعي: حدثنا ابي ثنا يونس ابن عبد الاعلي سمعت الشافعي يقول: ان اهل الكتاب قد غلبونا علي الطب، احذر ان تتناول لهءلاء الاطباء دواء تعرفه.
 واخرج ابو نعيم في مناقب من طريق ابي حسين البصري قال: سمعت طبيبا بمصر يقول: ورد الشافعي مصر فذاكرني بالطب حتي ظننت انه لا يحسن غيره فقلت له: اقرا عليك شيءا من كتاب ابقراط فاشار الي الجامع وقال: ان هءلاء لا يتركوني.
 وقال الذهبي: وقال هشام بن عروة، ما رايت احدا اعلم بالطب من عاءشة، فقلت: يا خالة، ممن تعلمت الطب؟ قالت: اسمع الناس تبعث بعضهم فاحفظ، وفي لفظ عنه قال: قلت لعاءشة: يا ام المءمنين: اعجب من بصرك بالطب، قالت: يا ابن اخي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما طعن في السن سقم فوفدت الوفود فنعتت فمن ثم، وفي اخر عنها قالت: يا ابن اخي: كان يمرض الانسان من اهلي فينعت له رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعيه فانعته للناس رواه ابو نعيم انتهي.

  AUTO ذكر ابتداء الطب
 واخرج البزار في مسنده والطبراني في الكبير، وابن السني وابو نعيم كلاهما في الطب النبوي من طريق عطاء بن الساءب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: كان سليمان بن داود عليهما السلام اذا قام يصلي راي شجرة ثابتة بين يديه فيقول لها: ما اسمك؟ فتقول كذا، فيقول: لاي شء انت؟ فتقول لكذا، فان كانت لدواء كتب، وان كانت لغرس غرست.
 واخرج الحاكم في المستدرك وصححه وابن مردويه من طريق سلمة بن كهيل عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما ان نبي الله سليمان عليه السلام كان اذا صلي الغداة طلعت بن عينيه شجرة فيقول: ما انت؟ فتقول شجرة كذا وكذا فيقول لاي شء طلعت؟ فتقول: طلعت لذا كذا وكذا فيامر بها فتزرع.

 واخرج ابن مردويه من طريق علي بن بذيمة عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان ينبت في مصلي سليمان كل غداة شجرة فيقول: لها سليمان عليه السلام، ما انت؟ فتقول: انا كذا وكذا فيقول لها: لاي شء تصلحين فتقول لكذا، فيعطيها طباخه.
 واخرج ابو نعيم في الطب من طريق قتادة عن الحسن قال: ان سليمان بن داود عليهما السلام لما فرغ من بيت المقدس واراد الله قبضه دخل المسجد فاذا امامه في القبلة شجرة خضراء بين عينيه، فلما فرغ من صلاته تكلمت الشجرة فقال: الا تسالني ما انا؟ فقال سليمان: ما انت؟ فقالت: انا شجرة كذا وكذا، دواء كذا وكذا من داء كذا وكذا فامر سليمان بقطعها، فلما كان من الغد فاذا مثلها قد نبتت فسالها سليمان: ما انت؟ فقالت: انا شجرة كذا وكذا دواء من كذا وكذا، فامر بقطعها، وكان كل يوم اذا دخل المسجد يري شجرة قد نبتت فتخبره فوضع عند ذلك كتاب الطب الفيلسوفيون حتي وضعوا الطب ووضعوا الادوية واسماء الشجر الذي نبت في المسجد.
 وقال الذهبي: قال ابقراط وغيره: الطب الهام من الله تعالي، وابقراط رءيس هذه الصناعة، ومذهبه فيها هو المذهب الصحيح، وتبعه عليه جالينوس امام هذه الصناعة، وهما معظمان عند الاطباء تعظيما كثيرا ويقال ان قبر ابقراط الي الان يزار ويعظم عند اليونان.
 ويقال: ان شيث اظهر الطب وانه ورثه من ابيه ادم عليهما السلام، وقيل: استخرجه قوم بمصر، وقيل : ان الهند استخرجوه، وقيل: السحرة، وقيل: ادريس وهو هرمس استخرجه كما استخرج الصناءع، وقيل: انه حصل بالتجارب، وقيل: بالقياس، والاغلب انه من تعليم الله تعالي والهامه وهو الحق، ثم اضيف اليه التجارب والقياس، وقد راينا الناس وبعض الحيوان يستعملون الطب طبعا والهاما  فان كل من احس بالجوع طلب الغذاء، وكذا اذا عطش طلب الماء، واذا كرب تبرد وبالضد واذا تخم اعرض عن الاكل، وهذا من الطب، والحية اذا خرجت بعد الشتاء وقد كل بصرها تاتي الي الرازيانج وهو الشونيز فتاكل منه وتقلب عينها عليه فتبصر، وقد نبه الاطباء علي استعماله عند ظلمة البصر، وكذا الطاءر الغواص علي السمك اذا احبس طبعه حقن نفسه بماء البحر، وفرخ الخطاف اذا عمي حلمت اليه امه الماميران من الصين فيبصر، والنسر اذا عسر عن الانثي بيضها اتي الذكر الي الهند واخذ الحجر المسمي باكتمكت وهو كالبندقة اذا حركته سمعت من جوفه حركة فيضعه تحتها فيسهل بيضها، والثعلب اذا مرض في الربيع ياكل حشيشا يسهله فيصح وكذلك الهر تاكله فيعينها علي القي، ومعلوم ان الحشيش ليس من اغذيتها فسبحان من اعطي كل شء خلقه ثم هدي.
 قال الخطابي: اعلم ان الطب علي نوعين: الطب القياسي وهو طب يونان الذي يستعملونه في اكثر البلاد وطب العرب والهند وهو طب التجارب واكثر ما وضعه النبي صلي الله عليه وسلم انما هو علي ما وضعه العرب الا ما خص به من العلم النبوي من طريق الوحي فان ذلك يخرق كل ما تدركه الاطباء وتعرفه الحكماء، وكل ما فعله او قاله في اعلي درجات الصواب، عصمه الله تعالي ان يقول الا صدقا وان يفعل الا حقا.
 وقال الحافظ ابو عبد الله الذهبي في مختصر المستدرك: تشريع النبي صلي الله عليه وسلم لاصحابه يدخل فيه كل الامة الا ان يخصه دليل وتطبيبه لاصحابه واهل ارضه خاص بطباعهم وارضهم الا ان يدل دليل علي التعميم.
 وقال ابن القيم: كان علاجه صلي الله عليه وسلم للمريض ثلاثة انواع احدها بالادوية الطبيعية والثاني بالادوية الالهية، والثالث بالمركب من الامرين.

  AUTO ذكر الاركان الاربعة والاخلاط الاربعة والمزاج
 قال الدينوري في المجالسة: حدثنا عبد الله بن قتيبة الدينوري ثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن قريب بن اخي الاصمعي عن عبد المنعم عن ابيه عن وهب بن منبه قال: وجدت في النورية قال: حين خلقت ادم ركبت جسده من اربعة اشياء، ثم جعلتها وارثه في ولده تنمي في اجسادهم الي يوم القيامة: رطب ويابس وسخن وبارد، وذلك لاني خلقته من تراب وماء: ثم جعلت فيه نفسا وروحا: فيبوسة كل جسد من قبل التراب ورطوبته من قبل النفس وبرودته من قبل الماء وسخونته من الروح، ثم خلقت للجسد بعد هذا الخلق الاول اربعة انواع من الخلق اخري، وعن ملاك الجسد، لا يقوم الجسد الا بها، ولا يقوم واحد الا بالاخري: المرة السوداء والمرة الصفراء والدم والبلغم: ثم اسكنت هذا الخلق في بعض، فجعلت سكن اليبوسة في المرة السوداء وسكن الحرارة في المرة الصفراء وسكن الرطوبة الدم وسكن البرودة في البلغم فايما جسد اعتدلت فيه هذه الفطر الاربع وكانت كل واحدة منهن فيه ربعا لا يزيد ولا ينقص كميات بهجته واعتدلت بنيانه فان زادت واحدة منهن عليهم وقهرتهن ومالت بهن دخل علي اخواتها السقم من نواحيهن لقلتها منهن حتي تضعف عن طاقتهن وتعجز.
 قال: ومن قدرته عز وجل ولطفه جعل عقله في دماغه وسره في كليتيه وغضبه في كبده، وصرامته في قلبه، ورغبته في ريته، وضحكه في طحاله، حزنه وفرحه في وجهه، وجعل فيه ثلاثماءة وستين مفصلا.
 وقال ابن سينا في القانون: الاركان اجسام بسيطة من اجزاء اولية لبدن الانسان وغيره لا يمكن ان تنقسم الي اجسام مختلفة الصور وتحدث بامتزاجها واختلاط الانواع المختلفة من الكاءنات، وهي اربعة اثنان خفيفان وهما النار والهواء، واثنان  ثقيلان وهما الارض والماء, فالنار حارة يابسة والهواء حار رطب والارض باردة يابسة والماء بارد رطب, اي طبع كل طبع اذا خلي وما يوجبه وما يعارضه سبب من خارج ظهر عن الاول حر محسوس وحالة هي يبس, وعن الثاني حر محسوس وحالة هي رطوبة وعن الثالث والرابع برد محسوس ويبس او رطوبة والرطب سهل القبول للهيءة التشكلية سهل الترك لها, واليابس عسر القبول عسر الترك, ومهما تخمر اليابس بالرطب استفاد اليابس من الرطب قبولا لتشكيل والتمديد سهلا واستفاد الرطب من اليابس حفظا لما حلت فيه من التقويم والتعديل قويا واجتمع اليابس بالرطب عن يبسه واستمسك الرطب باليابس عن سيلانه والثقيلان اعون في كون الاعضاء وفي سكونها, والخفيفان اعون في كون الارواح وفي تحريكها وتحريك الاعضاء, واذا تصغرت اجزاء هذه الاركان الاربعة وتماست فعل بعضها في بعض بقواها المتضادة وكسر كل واحد سورة كيفية الاخر, فاذا انتهي الفعل فيها الي حد مما حدث لذلك المركب كيفية متشابهة في اجزاءه هي المزاج فتارة يغلب عليه الحر واليبس وتارة الحر والرطوبة, وتارة البرد واليبس وتارة البرد والرطوبة وتارة احد الوصفين وتارة يكون وسطا مطلقا, وتحت ذلك اقسام بحسب العقل والواقع.
 واما الاخلاط فالخلط جسم رطب سيال ليتحيل اليه الغذاء اولا وانواعه اربعة: الدم وهو حار رطب, والصفراء وهي حارة يابسة. والبلغم وهو بارد رطب.
 والسوداء, هي باردة يابسة, وافضل هذه الانواع الدم الطبيعي وهو غذاء الاعضاء والبلغم الطبيعي قريب الشبه منه وتحتاج اليه الاعضاء كلها لانها اذا عقدت الغذاء الوارد المهيا دما صالحا تحليه القوة دما وتغتذي وفاءدته ايضا تنديه المفاصل والاعضاء الكثيرة الحركة فلا يعرض لها جفاف بسبب حرارة الحركة وحاصل الامر ان البغلم الطبيعي دم غير تام النضج والصفراء الطبيعية وهي رغوة الدم واذا تولدت في البدن انقسمت قسمين فيذهب قسم منها مع الدم وذلك لنخالطه في  تغذية الاعضاء التي تستحق ان يكون في غذاءها جزء صالح من الصفراء بحسب ما يستحقه من القسمة مثل الرية ويلطف الدم وينفذه في المسالك الضيقة وقسم يصفو الي المرارة وله فواءد تخليص البدن من الفضل وتغذية المرارة وغسل المغافر من الثفل والبلغم واللزج ولذع المعا, ولذع العضل القعدة لتحس بالحاجة ويحوج الي النهوض للتبرز والسوداء الطبيعة هي دردي كثيف الدم المجمودة وثقله وعكره واذا تولد في البدن تغذ قسم منها مع الدم ليخالطه في تغيذة الاعضاء التي يجب ان يقع في غذاءها جزء صالح من السوداء مثل العظام وليشتد الدم ويقويه ويكثفه, وقسم يتوجه نحو الطحال فاءدته تنقية البدن عن الفضل تغذية الطحال وتقوية فم المعدة ولدغة بالحموضة ليلينه علي الجوع وتحريك الشهوة. وغير الطبيعي من انواع الاربعة دم المزاج وما حصل فيه خلط ردي فاسد وبلغم خالط غيره فافسده وصفراء خالطها غيرها وسوداء احترقت عن اي خلط كان. قال جالينوس: ولم يصب من زعم ان الخلط الطبيعي هو الدم لا غير وساءر الاخلاط فضول لا يحتاج اليها لان الدم لو كان وحده هو الخلط الذي يغذوا الاعضاء لتشابهت في الامزجة والقوام وما كان العظم اصلب من اللحم الا ودمه دم مازجه جزء هو صلب سوداوي ولا كان الدماغ الين منه الا ودمه دم مازجه جزء هو لين بلغمي، ثم قال ابن سينا: ومن الناس من يظن ان قوة البدن منه، ومن الناس من يظن ان الاخلاط اذا زادت او نقصت بعد ان تكون علي النسبة التي يقتضيها بدن الانسان في مقادير بعضها عضد بعض فان الصحة محفوظة وليس كذلك بل يجب ان يكون لكل واحد من الاخلاط مع ذلك تقدير من الكم محفوظ ليس بالقياس الي خلط اخر بل في نفسه مع حفظ التقدير الذي بالقياس الي غيره. واما كيفية تولد الاخلاط فالغذاء اذا ورد علي المعدة استحال فيها الي جوهر شبه بمر الكشك الثخين ويسمي كيموسا وينحدر الصافي منه الي الكبد فيندفه من طريق العروق المسماة مارساريقا وينطبخ في الكبد فيحصل منه شء كالرغوة وهي الصفراء الطبيعية والرسوب وهي السوداء الطبيعية والمحترق ان يكون معهما شء منه ان افراط الطبخ وشء فج ان  تضر الطبخ وهذا المحترق لطيفة صفراء غير طبيعية وكثيفة سوداء غير طبيعية والفج هو البلغم والمتصفي من هذه الجملة نضجا هو الدم فاذا انفصل هذا الدم عن الكبد تصفي ايضا عن ماءية فضيلة فينجذب الي عروق نازل الي الكليتين ومعهما جزء من الدم يقدر غذاء الكليتين فيغذوهما ويندفع باقيهما الي المثانة والاحليل واما الدم الحسن القوام فيندفع في عرق الاعظم الطالع من حدبة الكبد فيسلك في الاوردة المتشعبة منها في جداول الاوردة ثم في سواقي الجداول ثم في رواضع السواقي ثم في العروق اللينة الشعرية ثم يرشح فوهاتها في الاعضاء بتقدير العزيز العليم الحكيم انتهي.
 وقال الذهبي: الاخلاط اربعة: الدم وهو افضلها وهو رطب حار, وفاءدته تغذية البدن والطبيعي منه حلو لا نتن له ثم البلغم وهو رطب بارد وفاءدته ان يستحيل دما اذا فقد البدن الغذاء وان يرطب الاعضاء فلا يجففها الحركة والطبيعي منه ما قارب الاستحالة الي الدموية وغير الطبيعي منه المالح, يميل الي الحرارة والحامض ويميل الي البرد والمخ وهو خالص البرد ثم الصفراء وهي حارة يابسة وعلوها المرارة وهي تلطف الدم وتنفذه في المجاري الضيقة وينصب جزء منها الي الامعاء فينبه علي خروج النجو وللطبيعي منها احمر خفيف وغير الطبيعي فالمخي والكراثي والزنجاري والاحتراقي وهو في الزنجاري اقوي من الكراثي فلذلك ينحدر بالموت ثم السوداء وهي يابسة باردة وهي تغلظ الدم وهي تغذي الطحال والعظام وينصب جزء منها الي فم المعدة فينبه علي الجوع بحموضتها والطبيعي منها ردي الدم وغير الطبيعي يحدث عن احتراق اي خلط كان وهي المرة السوداء.
 وقال: المزاج اقسامه تسعة واحد معتدل وغير معتدل, اما مفرد وهو اربعة: حار وبارد ورطب ويابس, واما المركب وهو اربعة حار يابس, وحار رطب, وبارد يابس, وبارد رطب, واعدل امزجة الحيوان مزاجا مزاج الانسان واعدل مزاج الانسان مزاج المءمنين واعدل لمزاج المءمنين مزاجا مزاج الانبياء, واعدل مزاج الانبياء مزاج الرسل واعدل الرسل مزاجا مزاج اولوا العزم واعدل اولي العزم  مزاجا مزاج محمد صلي الله عليه وسلم فهو النبي الطيب الطاهر, احسن الناس خلقا وخلقا صلي الله عليه وعلي اله صلاة لا منتهي لها ولا اخر, فله مقام لم ينله مرسل: وله عليهم رتبة علياء, وقال الاخر:
 لا يخلق الرحمن مثل محمد ... ابدا وعلمي انه لم يخلق
 قلت: والسبب الذي صار به رسول الله صلي الله عليه وسلم اعدل الناس مزاجا ان من قواعد الاطباء ان اخلاق النفس تابعة لمزاج البدن اعدل كانت اخلاق النفيس احسن, اذا علم ذلك فالحق سبحانه وتعالي قد شهد لرسول الله صلي الله عليه وسلم انه لعلي خلق عظيم, قالت عاءشة رضي الله عنها: كان خلق رسول الله صلي الله عليه وسلم القران فلزم من ذلك ان مزاجه صلي الله عليه وسلم اعدل الامزجة واذا كان مزاجه اعدل الامزجة كانت اخلاقه احسن الاخلاق، روي البخاري في صحيحه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم احسن الناس وجها واحسنهم خلقا وقال انس: خدمت رسول الله صلي الله عليه وسلم عشر سنين فما قال لي اف قط ولا لشء صنعته، لم صنعت هذا، ولا لشء تركته لم تركت هذا، ورواه الترمذي وقال: صحيح، وقال ابن عمر: لم يكن رسوله الله صلي الله عليه وسلم فاحشا ولا متفحشا، وكان يقول: خياركم احسنكم اخلاقا، ورواه احمد في مسنده، وروي البخاري ومسلم ان اعرابيا جبذ برداء عن عاتق رسول الله صلي الله عليه وسلم جبذة شديدة حتي اثر ذلك في عاتقه، ثم قال: يا محمد: مر لي من مال الله الذي عندك فالتفت اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يضحك ثم امر له بعطاء  انتهي.
 قال شيخنا ابو الفضل ابن الامام في شرح الموجز قلت: لكن قوله: ((ان اعدل مزاج الانسان مزاج المءمنين، ليت شعري من بات كافرا، واصبح مءمنا، او من  اصبح كافرا ثم اضحي مءمنا هل يقال: انتقل مزاجه في هذه الساعة من عدم الاعتدال الي الاعتدال؟ وكذلك من حكم عليه في حال كفره بان مزاجه غير معتدل)) هل اذا تلفظ عقب ذلك بكلمة الاسلام انتقل مزاجه في هذه اللحظة الي الاعتدال؟ ويمكن ان يقال هذا كما في الامثال الساءرة نظرة من نظرات الغني تغني ونظرة من نظرات الولي ترقي الي اعلي مقام فكذلك هذا الكافر لما نظر الله اليه بعين الهداية ونقله الي نور الاسلام من ظلمات الغواية، كذلك نقله من عدم الاعتدل الي الاعتدال ومن النقص الي الكمال فليتامل انتهي، ثم قال الذهبي: والشباب اعدل والصبيان ارطب والكهل والشيخ ابرد  انتهي.
  AUTO ذكر الاعضاء
 واخرج الطبراني في الكبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من نبت لحمه من سحت فالنار اولي به.
 قال في القانون: الاعضاء اجسام متولدة من اول مزاج الاخلاط كما ان الاخلاط متولدة من مزاج الاركان والاعضاء قسمان مفردة ومركبة، فالمفردة هي التي يستوي فيها اسم الكل والجزء كاللحم والعظم والعصب، تسمي متشابهة الاجزاء والمركبة بخلافها كالوجه واليد. فان جزء الوجه ليس بوجه وجزء اليد ليس بيد، وتسمي اعضاء الية لانها الات النفس في تمام الحركات والافعال واول الاعضاء المتشابهة الاجزاء العظم وقد خلق صلبا لانه اساس البدن ودعامة الحركات، ثم الغضروف وهو الين من العظم وينعطف واصلب من ساءر الاعضاء والمنفعة فيه ان يحسن به اتصال الاعظام الاعضاء اللينة فلا يكون الصلب واللين قد تركبا بلا متواسط فيتادي للين بالصلب، وخصوصا عند الضربة والضغطة بل يكون التركيب مدرجا في مثل ما في عظم الكتف والشراسيف في اضلاع الخلف  ومثل الغضروف الحجري تحت القس وايضا ليحسن تجاوز المفاصل المتحاكة فلا ترتض لصلابتها.
 ثم العصب وهي اجسام دماغية المنبت او نخاعية المنبت بيض لزجة لينة في الانعطاف صلبة في الانفصال خلقت ليتم بها للاعضاء الاحساس والحركة ثم الاوتار وهي اجسام تنبت من اطراف العضل شبيهة بالعصب فتلاقي الاعضاء المتحركة فتارة تجذبها بانجذابتها لتشنج العضلة وباجتماعها ورجوعها الي وراءها وتارة ترخيها باسترخاءها لانبساط العضلة عاءدة الي وضعها وزاءدة علي مقدارها في طولها.
 ثم الرباطات وهي اجسام شبيهة بالعصب فما امتد منها الي العضلة سمي رباطا مطلقا وما لم يمتد اليها ولكن وصل بين طرفي المفصل او بين اعضاء اخري واحكم سد شء الي شء خص باسم العصب مع تسميته رباطا وليس لشء من الروابط حس لءلا يتاتي لكثرة ما يلزمه من الحركة والحك.
 ثم الشريانات وهي اجسام نابتة من القلب ممتدة مجوفة طولا عصبانية رباطية الجواهر لها حركات منقبضة تنفصل بسكونات خلقت لترويج القلب وينفش البخار الدخاني عنه ولتوزيع الروح علي اعضاء البدن ثم الاوردة وشبيهة ولكنها نابتة من الكبد وساكنة لتوزع الدم علي اعضاء البدن.
 ثم الاغشية وهي اجسام منتسجة من ليف عصباني غير محسوس رقيقة مستعرضة تغشي سطوح اجسام اخري وتجري لتحفظ جملتها علي شكلها وهيءتها ولتعلقها باعضاء اخري وتربطها بها بواسطة العصب والرباط الذي يسطي الي لبنها فانتسجت منه بالكلية من الصلب ولتكون الاعضاء القديمة الحس في جواهرها سطح حساس بالذات لما تلاقيه وحساس لما يحدث في الجسم الملفوف فيه بالمعرض ولهذه الاعضاء مثل الرية والكبد والطحال والكليتين فانها لا تحسن بجواهرها البتة انما تحسن بالامور الصادمة لها ما عليها من الاغشية.

 ثم اللحم وهو حسو جلد وعليه وضع هذه الاعضاء في الطب وقوتها التي تندعم به وكل عضو فله في نفسه قوة غريزية بها يتم له امر التغذي وذلك هو جذب الغذاء وامساكه وتشبيهه والصاقة ودفع العضل ثم بعد ذلك تختلف الاعضاء فبعضها له مضافا الي هذه القوة قوة تصير منه الي غيره وبعضها له ذلك فاذا تركبت حدث عضو قابل معط وعضو قابل غير معط وعضو معط غير قابل وعضو لا قابل ولا معط, فالاول الدماغ والكبد بالاجماع يقبلان قوة الحياة والحرارة الغريزية والروح من القلب وكل واحد منها مبدا قوة يعطيها غيره, فالدماغ مبدا الحس والكبد مبدا التغذية, والثاني اللحم قابل قوة الحس والحياة وليس هو مبدا القوة يعطيها غيره بوجه, والثالث القلب عند كثير من الفلاسفة يعطي ساءر الاعضاء القوي التي تغذو والتي تحسن والتي تحرك وتدرك.
 وقالت الاطباء لا وجود لهذا القسم, قال ابن سينا: والقول الاول عند التحقيق والتدقيق اصح, والثاني في بادي الراي اظهر, والرابع اختلف فيه الاطباء فقال قوم: لا وجود له ايضا, وقال قوم وهو العظام واللحم غير الحاس تقي قوة فيها غريزية تحضها لم يابها من بناء اخر لكنها تدري لقوي اذا وصل اليها غذاءها كتفت انفسها فلا هي تفيد شيءا اخر قوة فيها ولا يفيدها عضو قوة اخري, ثم من الاعضاء ما هو قريب المزاج من الدم فلا يحتاج الدم في تغذيته الي ان ينصرف في استحلالات كثيرة مثل فلذلك لم يجعل فيه تجاويف وبطون يقيم فيها الغذاء الواصل مدة ثم يتغذي عنه اللحم ولكن الغذاء كما يلاقيه يستحيل اليه ومنها ما هو بعيد المزاج عنه فيحتاج الدم في ان يستحيل اليه الي ان يستحيل اولا استحالات مندرجة الي مشاكلة جوهرة كالعظم فلذلك جعل له تجويف يهوي غذاء مدة يستحيل في مثلها الي مجانسته وبهذا عرفت النكتة في الاقتصاد في الحديث الي ذكر اللحم لكونه اقرب الي الاستحالة.

  AUTO ذكر تكوين الاعضاء من المني
 اخرج البخاري ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: حدثني الصادق المصدوق:ان خلق احدكم يجمع في بطن امه اربعين يوما ثم يكون علقة مثل ذلك ثم يكون مضغة مثل ذلك ثم ينفخ فيه الروح.
 قال ابو الحسن علي بن عبد الكريم بن طرخان الحموي: اتفق الاطباء علي ان خلق الجنين في الرحم يكون في نحو الاربعين وفيها يتميز الاعضاء الذكر دون الانثي لحرارة مزاجه وقواه واعتدال قوام المني الذي تتكون اعضاءه منه ونضجه فكون اقبل للتشكيل والتصوير ثم علقة مثل ذلك والعلقة قطعة دم جامد، قالوا: ويكون حركة جنين في ضعف المدة التي يخلق فيها ثم يكون مضغة مثل ذلك اي لحمة صغيرة وهي لاربعون الثلثة فيتحرك كما قال عليه السلام فينفخ فيه الروح فان تتفق علي ان نفخ الروح لا يكون الا بعد اربعة اشهر، واخرج الطبراني في الكبير وابو نعيم في الطب عن مالك بن حويرث ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا اراد الله ان يخلق نسمة فجامع الرجل المراة طار ماءه في كل عضو وعرق منها واذا كان اليوم السابع جمعه الله احضر كل عرق له دون ادم ، ثم قرا: { في اي صورة ما شاء ركبك }.
 واخرج مسلم عن انس رضي الله عنه ان ام سليم حدثت انها سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن المراة تري في منامها ما يري الرجل فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا رات المراة  فلتغتسل، فقالت ام سليم واستحيت من ذلك وهل يكون هذا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم، فمن اين يكون الشبه، ان ماء الرجل غليظ ابيض وماء المراة رقيق اصفر، فمن ايهما علا او سبق يكون منه الشبه.
 واخرج مسلم عن عاءشة رضي الله عنها ان امراة قالت لرسول الله صلي الله عليه وسلم: هل تغتسل مراة اذا احتلمت وابصرت الماء؟ فقال: نعم فقالت لها عاءشة: تربت يداك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دعيها وهل يكون الشبه الا من قبل ذلك، اذا علا ماءها ماء الرجل اشبه الولد اخواله واذا علا ماء الرجل ماءها اشبه اعمامه.
 واخرج مسلم عن ثوبان ان حبرا من احبار اليهود جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: جءت اسالك عن الولد قال: ماء الرجل ابيض وماء المراة اصفر فاذا اجتمعا فعلا مني الرجل المراة اذكرا باذن الله واذا علا مني المراة مني الرجل انثا باذن الله تعالي، قال اليهودي: صدقت.
 واخرج احمد عن ام سليم رضي الله عنها انها قالت: يا رسول الله: ارايت اذا رات المراة ان زوجها جامعها اتغتسل؟ فقال: عليها الغسل اذا وجدت الماء، فقالت ام سليم: يا رسول الله: للمراة ماء؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: فانها يشبهها ولدها، هن شقاءق الرجال.
 قال القاضي ابو بكر ابن العربي: للماءين اربعة احوال: الاول ان يخرج ماء الرجل اولا، والثاني ان يخرج ماء المراة ثانيا او لا، الثالث ان يخرج ماء الرجل اولا ويكون اكثر، الرابع ان يخرج ماء المراة اولا ويكون اكثر، ويتم التقسيم بان  يخرج ماء الرجل اولا ثم يخرج ماء المراة بعده فيكون اكثر او بالعكس فاذا خرج ماء الرجل اولا، وكان اكثر جاء الولد ذكرا بحكم السبق واشبه اعمامه بحكم الغلبة، وان خرج ماء المراة اولا وكان اكثر جاء الولد انثي بحكم السبق واشبه اخواله بحكم الكثرة. وان خرج ماء الرجل اولا لكن لما خرج ماء المراة بعده كان اكثر كان الولد ذكرا بحكم السبق واشبه اخواله بحكم غلبة ماء المراة وان سبق ماء المراة لكن لما خرج ماء الرجل كان اعلا من ماء المراة كان الولد انثي بحكم سبق ماء المراة واشبه اعمامه بحكم غلبة ما الرجل، قال: وبانتظام هذه الاقسام ينتسب الكلام ويرتفع التعارض بين الاحاديث.
 وقال القرطبي: لا بد من تاويل حديث ثوبان لان العلو فيه يقتضي الذكورة والانوثة وفي حديث عاءشة يقتضي شبه الولد اخواله او اعمامه فعلي مقتضي الحديثين يلتزم اقتران الشبه للاخوال للانوثة لانهما يعلوان عليه واحدة وليس الامر كذلك بل الوجود بخلافه لانا نجد الشبه للاخوال والذكورة والشبه للاعمام والانوثة فتعين تاويل احد الحديثين والذي يتعين تاويله العلو الذي في حديث ثوبان فيقال: ان حديث ذلك العلو معناه سبق الماء الي الرحم. وقال: وهذه الاحاديث تدل علي ان الولد يكون من مجموع ماء الرجل والمراة معا خلافا لمن ذهب الي ان الولد انما هو من ماء المراة وان ماء الرجل عاقد له كالانفحة للبن.
 واخرج البخاري عن انس ان عبد الله بن سلام رضي الله عنهما سال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما ينزع الولد الي ابيه والي امه؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا سبق ماء الرجل ماء المراة نزع الولد الي ابيه واذا سبق ماء المراة نزعت، اخبرني بذلك جبريل انفا.
 واخرج احمد في مسنده والطبراني في الكبير والبيهقي وابو نعيم في دلاءل النبوة عن ابن عباس ان عصابة من اليهود سالوا النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: اخبرنا عن ماء  الرجل كيف يكون منه الذكر وكيف يكون منه الانثي فقال: انشدكم بالله هل تعلمون ان ماء الرجل غليظ ابيض وان ماء المراة رقيق اصفر. فايهما علا كان الولد، والشبه باذن الله؟ قالوا: نعم.
 واخرج البيهقي في الدلاءل عن ابي ظبيان قال: حدثنا اصحابنا انهم بينما هم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فاعترضهم يهودي فقال: يا ابا القاسم اني اسالك عن مسالة لا يعلمها الا نبي من اي الماءين يكون الولد؟ فصمت رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي وددنا انه لم نساله ثم عرفنا انه تبين له فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما نطفة الرجل فبيضاء غليظة فمنها العظام والعصب، واما نطفة المراة فحمراء رقيقة فمنها الدم واللحم، فقال: اشهد انك رسول الله.
 واخرج احمد والبزار في مسنديهما والطبراني في الكبير عن ابن مسعود رضي الله عنه انه يهوديا قال: يا محمد: مم يخلق الانسان؟ قال: يا يهودي: من كل يخلق من نطفة الرجل ومن نطفة المراة، فاما نطفة الرجل فنطفة غليظة منها العظم والعصب، واما نطفة المراة فنطفة رقيقة منها اللحم والدم، فقال اليهودي: هكذا كان يقول من قبلك.
 واخرج ابن عساكر في تاريخه من طريق ابن جريج عن الزهري والطبراني في الاوسط من طريق ابن جريج عن عطاء عن جابر بن عبد الله ان خزيمة. ابن حكيم السلمي سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قرار ماء الرجل وماء المراة للرجل وعن ماء للرجل من الولد وماء للمراة وعن موضع النفس من الولد المجسد وفي رواية من الجسد وعن شراب الولد في بطن امه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما ماء للرجل  من الولد فان للرجل العظام والعروق والعصب وللمراة للحم والدم والشعر: واما قرار ماء الرجل فانه يخرج ماءه من الاحليل وهو عرق يجري من ظهره حتي يستقر قراره في البيضة اليسري، واما ماء المراة فان ماءها في التربية يتغلغل حتي تذوق عسيلتها، واما موضع النفس ففي القلب والقلب معلق بالنياط والنياط يسقي العروق فاذا هلك القلب انقطع العرق، واما شراب المولود في بطن امه فانه يكون نطفة اربعين ليلة [ثم علقة اربعين ليلة ومشيجا اربعين ليلة وعميسا اربعين ليلة] ثم مضغة اربعين ليلة ثم العظم حنيكا اربعين ليلة ثم جنينا، فعند ذلك يستحل وينفخ فيه الروح، تحتلب عليه عروق الرحم. قال في القانون في الاعضاء: ما يتكون عن المني وهي المتشابهة الاجزاء سوي اللحم والشحم فانهما يتكونان عن الدم وما عداهما يتكون من المنيين مني الذكر ومني الانثي الا انها علي قول من تحقق من الحكماء يتكون عن مني الذكر كما يتكون الجبن عن الانفخة ويتكون عن مني الانثي كما يتكون الجبن عن اللبن، وكما ان مبدا العقد في الانفخة كذلك مبدا عقد الصورة في مني الذكر وكما ان مبدا الانعقاد في اللبن كذلك مبدا الانعقاد في الصورة اعني القوة المنفعلة هو في مني المراة وكما ان كل واحد من الانفخة واللبن جزء من جوهر الجنين الحادث عنها.
 واما جالينوس فانه يري ان في كل واحد من المنيين قوة عاقدة وقابلة للعقد ومع ذلك فلا يمتنع ان يقال ان العاقد في الذكوري اقوي والمنعقدة في الانثوي اقوي,  وما كان الاعضاء متخلفا من المنيين فانه اذا انفصل لا ينحزيا الاتصال الحقيقي الا بعضه في قليل من الاخوال وفي سن الصبي مثل العظام وشعب صغيرة من الاوردة دون الكبيرة ودون الشريانات واذا انتقض منه جزء لم ينبت بعد انقلابه ويتصل بمثله كاللحم وما كان متولدا عن دم فيه قوة من المني فما دام العهد بالمني قريبا فذلك العضو اذا فات امكن ان ينبت مرة اخري مثل السن في سن الصبي واما اذا استولي علي الدم مزاج اخر فانه لا ينبت منه مرة اخري ثم الدم الذي ينفصل عن المراة في الاقراء يصير غذاء فمنه ما يستحيل الي مشابهة جوهر المني والاعضاء الكاءنة منه فيكون غذاء منميا له, ومنه ما لا يصير غذاء لذلك ولكن يصلح ان لا ينعقد في حتوه وعلا الامكنة التي بين الاعضاء الاولي فيكون لحما او شحما ومنه فضل لا يصلح لاحد الامرين فيبقي الي وقت النفاس فتدفعه الطبيعة فضلا, واذا ولد الجنين فان الدم الذي يتولده كبده يسد مسد ذلك الدم ويتولد عنه ما كان يتولد عن ذلك الدم واللحم يتولد عن متين الدم ويعقده الحر واليبس. واما الشحم فمن ماءيته ودسمه ويعقده البرد وكذلك يحله الحر.
  AUTO ذكر العظام والمفاصل
 اخرج مسلم وابو نعيم عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه خلق كل انسان من بني ادم علي ثلاثماءة وستين مفصلا.
 واخرج ابو نعيم عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ركب ابن ادم علي ثلاثماءة وستين مفصلا, واخرج احمد وابو داود وابن السني وابو نعيم والبيهقي في شعب الايمان عن بريدة رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: في الانسان ستون وثلاثماءة مفصلا فعليه ان يتصدق عن كل مفصل منه صدقة, قالوا: ومن  يطيق ذلك؟ قال: النخاعة في المسجد تدفنها والشء تنحيه عن الطريق فان لم تعتذر فركعتا الضحي تجزيانك.
 واخرج ابو نعيم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: في ابن ادم ثلاثماءة وستون مفصلا فعليه علي كل عظم منها صدقة, قالوا: يا رسول الله: ومن يستطيع ذلك؟ قال: يكف شر الناس فانها صدقة تتصدق عن نفسك ارشادك ابن السبيل صدقة وان فضل بيانك علي الارتم صدقة.
 واخرج البيهقي عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: للانسان ثلاثماءة وستون عظما وستة وثلاثون سلامي في كل عظم في كل يوم صدقة, قالوا يا رسول الله فمن يجد؟ قال ليامر بالمعروف ولينه عن المنكر, قال: فمن لم يستطع قال: فليهد سبيلا, قال: فمن يستطع؟ قال: فليرفع عظما من الطريق, قالوا: فمن لم يستطع ذلك؟ قال: فليعن ضعيفا, قال: فمن لم يستطع؟ قال: فليدع الناس من شره.
 قال في القانون: قول كلي في العظام والمفاصل من العظام ما قياسه من البدن قياس الاساس وعليه مبناه مثل فقار الصلب فانه اساس البدن وعليه بني كما تبني السفينة علي الخشبة التي تنصب فيها اولا, ومنها ما قياسه قياس المجن والوقاية كعظم اليافوخ ومنها ما قياسه السلاح الذي يدفع به المصادم المءذي كالتناس وهي علي فقار الظهر كالشرك, ومنها ما هو محشو بين فرج المفاصل كالعظام  السمسانية التي بين السلاميات ومنها ما هو يتعلق للاجسام المحتاجة الي علاقته كالعظم الشبيه بالدم لعضل الحنجرة واللسان وغيرهما, وجملة العظام دعامة وقوام للبدن وما كان من هذه العظام انما يحتاج اليه للدعامة فقط وللوقاية, ولا يحتاج اليه لتحريك الاعضاء فانه خلق مصمتا, وان كان فيه المام والخلل والفرج التي لا بد منها وما كان يحتاج اليه منها لاجل الحركة ايضا فقد زيد في مقدار تجويفه وجعل تجويفه في الوسط واحدا ليكون جرمه غير محتاج الي المواقف الغذاء المتفرقة فيصير رخوا بل صلب جرمه وجمع غذاءه وهو المخ في حشوه, ففاءدة زيادة التجويف ان يكون اخف وفاءدة توحيد التجويف ان يبقي جرمها صلب, وفاءدة صلابة جرمه وجسمه ان لا يتكسر عند الحركات العنيفة, وفاءدة المخ فيه لغذوه وليرطبه داءما فلا يتفتفت بتخفيف الحركة وليكون هو مجوف كالمصمت والتجويف يقل اذا كانت الحاجة الي الوثاقة اكثر ويكثر اذا كانت الحاجة الي الخفة اكثر والعظام كلها متجاورة متلاقية وليس بين شء من العظام وبين العظم الذي يليه مسافة كبيرة, بل هي بعضها مسافة يسيرة علوها لواحق غضروفية او شبيهة بها خلقت للمنفعة التي للغضاريف, ومنه ما هو بلا لاحقه كالفك الاسفل والمجاورات التي بين العظام اصناف ما يتجاور تجاور مفصل سلس, وهو الذي لاحد عظميه ان يتحرك معه العظم الاخر كمفصل الرسغ من الساعد, ومنها ما يتجاور تجاور مفصل عسر غير موثق بان يكون حركة العظمين وحده صعبا وقليل المقدار كالمفصل الذي بين الرسغ والمشط او مفصل ما بين عظمتين من عظام المشط ومنها ما يتجاور وتجاور مفصل موثق وهو الذي ليس لاحد ان يتحرك وحده البتة مثل مفصل عظام القص, ثم هو اما مركوز وهو ما يوجد لاجل العظمين زيادة, والثاني نقرة تركز فيها تلك الزيادة ارتكاز لا يتحرك فيها مثل الانسان في منابتها واما مدروز وهو الذي يكون لكل واحد من العظمين تجاويز واسنان كما للمنشار ويكون اسنان هذا العظم مهندقة في تجاويز ذلك العظم كما يركب الصغارون صفايح النحاس كمفاصل عظام القحف, ورما ملصق وهو نوعان طولا مثل  مفصل ما بين عظمي الساعد وعرضا مثل مفصل الفقارات السفلي من فقار الصلب فان العليا منها مفاصل غير موثقة.
  AUTO تفصيل العظام
 الجمجمة: مركبة من سبعة عظام, اربعة كالجدران وواحدة كالقاعدة والباقيان يتالف منهما القحف وبعضها مشعوب الي بعض مدروز يقال لها: لشءون وهذه العظام يقال لها: قباءل الراس.
 اللحي الاعلي: مركب من اربعة عشر عظما والاسفل من عظمين متلاصقين يسميان الوتدين الاعلي والاسفل.
 ورسغ: مءلف من ثمانية اعظم.
 وكف: مءلف من اربعة اعظم وخمسة اصابع مءلفة من خمسة عشر عظما.
 العنق: مركبة من سبعة اعظم هي فقار العنق. الترقوة مركبة من عظمين.
 الصدر: مركبة من سبعة اعظم هي عظام القص.
 الظهر: مركبة من سبعة عشر فقرة واربعة وعشرين ضلعا.
 العجز: مركب من ثلاث فقرات يتلوه عظمان يسميان عظمي العانة.
 الرجل: كل واحدة مركبة من فخذ وساق وقدم.
 الساق: مركب من عظمتين متلاصقين يسميان قصبتين الكبري والصغري.
 القدم: مركبة من كعب وعقب وزورقي واربعة عظام للرسغ وخمسة للمشط وخمسة اصابع مركبة من خمسة عشر عظما.

 قال في القانون: فجميع هذه العظام اذا عددتها تكون ماءتين وثمانية واربعين سوي السمسانيات وسوي العظم الشبيه بالدم الذي لليونانيين.
 قال السيوطي: قلت: ولعل السمسمانية كثيرة بحيث تتم بها العدة التي في الحديث المذكور او اريد في الحديث مع العظام اللواحق الغضروفية والشبيهة بها التي تملا مسافة ما بين العظام ويكون ادرجت في العظام لشبهها بها او قربها منها في الخلقة والمجاورة علي سبيل التغليب والله اعلم انتهي. اقول: قال الذهبي: واما قوله صلي الله عليه وسلم: ((انه خلق كل انسان علي ستين وثلاثماءة مفصل، فها انا اعدها لكم ان شاء الله تعالي)).
 قال اصحاب التشريح: ان في الراس احد عشر عظما وفي العينين ستة اعظم وفي الوجنتين عظمان وفي الانف اربعة، وعظمان فيهما الثنايا والرباعيات والاضراس ويسمي الحنك الاعلي وعظمان فيهما الثنايا والرباعيات والاضراس ويسمي الحنك الاسفل ويسمي الذقن ايضا. واما عظام الاسنان فهي ستة عشر من فوق وستة عشر من اسفل وفيها الانياب وتتصل بعظام الراس من خلف خرز الظهر وهي اربعة وعشرون خرزة وربما زادت واحدة او نقصت واحدة ويتصل بهذه الخرز عظم العجز وهو الذي: قال عنه صلي الله عليه وسلم: لم يبق من ابن ادم الا عظم الذنب، ويتصل به من اسفل عظام العصعص وهي ستة كالاساس لساءر البدن، ويتصل بعظام العجز عظما الخاصرتين وفيهما حقا الورك وفيهما عظما راس الفخدين، فهذه هيءة عظام المءخر.
 واما هيءة عظام المقدم فان دون الرقبة عظما الترقوتين، وعظام الكتفين اربعة، وفي العضدين عظمان وفي الزندين اربعة، وعظام الصدر سبعة، وتسمي هذه العظام القس والزور، وعظام الاضلاع من كل جانب اثنا عشر عظما محدية تتصل بخرز الظهر من خلف، فهذه هيءة عظام المقدم.

 واما عظام اليدين فمنها عظام رسغي الكفين ستة عشر عظما، ومجمع عظم الذراع مما يلي الكف يسمي الرسغ والكوع منه مما يلي الابهام والذي يلي الخنصر يسمي كرسوغ، وعظام مشطي الكفين ثمانية، وعظام الاصابع من اليدين ثلاثون لكل اصبع ثلاثة اعظم وتسمي السلاميات، وقد تقدم ذكرها عن النبي صلي الله عليه وسلم .
 واما عظام الرجلين فمنها في الوركين عظمان وفي الفخدين عظمان وفي الركبتين عظمان وفي الساقين اربعة وفي الكعبين عظمان وفي العقبين عظمان، وعظام الزورقية عظمان وهما يحتويان علي الكعب يتم بهما حركة القدمين، وعظام رسغي القدمين ثمانية، وعظام مشطي القدمين عشرة، وعظام اصابع الرجلين ثمانية وعشرون لكل اصبع ثلاثة الا الابهام، فان لها عظمان، فهذه جملة عظام البدن التي ذكرها النبي صلي الله عليه وسلم .
  AUTO ذكر العصب والعضد
 اخرج البخاري وابو داود والنساءي وابن السني وابو نعيم عن خباب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان كان من قبلكم ليءخذ الرجل فيشق باثنين ما يصرفه عن دينه شء او يمشط بامشاط الحديد ما بين عصب ولحم ما يصرفه عن دينه.
 واخرج النساءي عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ازرة المءمن الي عضلة ساقية.
 واخرج النساءي عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الازار الي انصاف الساقين والعضلة.

 قال في القانون: كلام كلي في العصب والعضل والوتر والرباطات لما كانت الحركة الارادية انما تتم للاعضاء بقوة تفيض اليها من الدماغ بواسطة العصب وكان العصب لا يحسن اتصاله بالعظام التي هي بالحقيقة اصول الاعضاء المتحركة في الحركة لان العظام صلبة والعصب لطيف لطف الخالق فانبت من العظام شيءا شبيها بالعصب يسمي عقبا ورباطا علي كل حال دقيقا لا يبلي زيادة حجة واصلا الي الاعضاء مبلغا تغذيه وكان حجمه عند منبته وتشعبه في الاعضاء غلظا بتنفيس الجرم الملتءيم منه ومن الرباط ليغاملا خلله لحما وتغشيته غشا وتوسيطه عمودا كالمجوف من جوهر العصب وليفهما واللحم الحاشي والغشا المجلل وهو العضلة وهي التي اذا تقلصت جذبت الوتر المتيم من الرباط والعصب النافذ منها الي جانب العضو فيتشنج العضو، واذا انتشطت استرخي الوتر فيباعد العضو.
 قال بعضهم: وجميع عصب البدن ثمانية وثلاثون زوجا وفرد لا اخ له، سبعة ازواج تنبت من الدماغ، وثمانية ازواج تنبت من فقار الرقبة، واثنا عشر زوجا تنبت من فقار الصدر، وخمسة ازواج عصب فقار البطن، والعجز ثلاثة ازواج، والعصعص ثلاثة ازواج وفرد لا اخ له.
 وفي القانون: جميع عضل البدن خمسماءة وتسع وعشرون عضلة. وقال صاحب القانون: ساءر العضلات نجم الجسد وتركيبها من اللحم والعصب والاوتار والرباطات، ومنفعتها ان تحرك الاعضاء بمعاونة الاوتار لها، وان تكسوا العظام وتحقن الحرارة الغريزية في الجسد.

  AUTO ذكر العروق
 قال الله تعالي: {ونحن اقرب اليه من حبل الوريد}، واخرج ابن ماجه وابن السني وابو نعيم عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم كوي سعد بن معاذ في اكحله مرتين.
 واخرج الترمذي وحسنه وابن ماجه وابن السني وابو نعيم عن ابي سعيد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا ان الغضب جمرة توقد جوف ابن ادم، الا تري الي حمرة عينيه وانتفاخ اوداجه.
 واخرج ابن السني وابو نعيم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما زالت اكلة بخيبر تعاودني في كل عام كان هذا اوان قطع ابهري.
 واخرج البخاري تعليقا عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول في مرضه الذي مات فيه: يا عاءشة ما ازال اجد الم الطعام الذي اكله بخيير وهذا اوان وجدت انقطاع ابهري من ذلك السم.
 قال الاطباء: العروق قسمان: ضوارب الشراءين وهي اجسام عصبية مضاعفة تاتي من القلب مجوفة ليس لها حس وحركة في نفسها، وفي تجويفها روح كثير ودم قليل ومنفعتها ان تفيد الاعضاء قوة الحياة التي محلها من القلب، وغير ضوارب ساكنة وتسمي الاوردية وهي اجسام عصبانية غير مضاعفة تاتي من الكبد مجوفة ليس لها حس وحركة، وفيها دم كثير وروح قليل، ومنفعتها ان تسقي الاعضاء الدم الذي تحمله من الكبد.

 وقال ابو الحسن ابن طرخان الحموي: اكبر عرقين ناشيين من تجويف القلب وهو العرق الذي يسلك فيه الروح الي جميع البدن.
 وقال الاصمعي: [الابهر] هو عرق باطن الصلب يتصل بالقلب, فاذا انقطع لم يكن معه حياة.
 والاكلة كانت من كتف شاة مسمومة سمتها زينب بنت الحارث اخت مرحب اليهودية الملعونة, فكان ذلك السم يتحرك عليه كل عام في مثل ذلك الوقت, وباقي عروق الوريد تطلع الي الراس تسمي النامة, ومنه قولهم: ((اسكت الله نامته)) اي اماته, ويمر قسم منه الي اليدين فيتفرع فيهما, ويسمي قسم منه ((القيفال)) يفصد في امراض الراس, ويسمي قسم منه ((الباسليق)) ويتشعب منهما فروع تجتمع, وتسمي الاكحل وهو الذي حسمه النبي صلي الله عليه وسلم لسعد بن معاذ لما راي في اكحله. ويسمي قسم منه حبل الذراع, ويسمي قسم منه الكتفي والاسليم, وهذه العروق هي العروق المقصودة في اليد, وينزل قسم منه الي الفخذ يسمي عرق النساء يفصد في علة عرق النساء, ويفصد ايضا في توقف الحيض علي النساء فيدره ويمتد باقيه الي الساقين يسمي الصافن فيفصد في امراض الرجلين, وهذه العروق المذكورة لا تتم الحياة الا بها, فان الانسان اذا قطعت يده او رجله امكن بقاءه, واما هذه اذا قطعت لم يكن معها حياة الا ان تحسم, ولهذا حسم النبي صلي الله عليه وسلم اكحل سعد رضي الله عنه  انتهي.
  AUTO ذكر الاعضاء الرءيسية والخادمة والمرءوسة
 اخرج البخاري ومسلم وابن السني وابو نعيم عن النعمان بن بشير رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا ان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله الا وهي القلب.

 واخرج ابن السني وابو نعيم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا طاب قلب المرء طاب جسده واذا خبث القلب خبث الجسد.
 واخرج ابن السني وابو نعيم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: القلب ملك وله جنود فاذا صلح الملك صلحت جنوده واذا فسد الملك فسدت جنوده: الاذنان قمع والعينان مسلحة واللسان ترجمان واليدان جناحان والرجلان بريدان والكبد رحم والطحال ضحك والكليتان مكر والرية نفس.
 واخرج الحكيم الترمذي في نوادر الاصول وابو نعيم عن كعب قال: اتيت عاءشة فقلت: هل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم نعت الانسان وانظري هل يوافق نعتي نعته صلي الله عليه وسلم ؟ قالت: انعت, قال: عينان هاديان واذناه قمع ولسانه ترجمان ويداه جناحان ورجلاه بريدان وكبده رحمة او قال رافة وريتاه نفس وطحاله ضحك وكلوتاه مكر والقلب ملك, فاذا طاب الملك طابت جنوده واذا فسد الملك فسدت جنوده, قالت: هكذا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينعت الانسان.
 واخرج ابن السني عن ميمونة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قال الله تعالي ما تقرب الي العبد بمثل اداء فراءض وانه ليتقرب الي بالنوافل حتي احبه فاذا احببته كنت لسانه الذي ينطق به وقلبه الذي يعقل به.
 واخرج ابن السني وابو نعيم عن لسمان رضي الله عنه قال: مثل القلب والجسد مثل اعمي ومقعد قال المقعد للاعمي: اني اري ثمرة لا استطيع ان اقوم [اليها] احملني, فحمله فاكل واطعمه فهما شريكان.

 واخرج ابو نعيم في الحلية عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قلوب ابن ادم تلين في الشتاء لان الله خلق ادم من طين والطين يلين في الشتاء.
 واخرج ابو نعيم عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم المعدة حوض للبدن والعروق اليها واردة، فاذا صحت المعدة صحت العروق.
 قال في القانون: اجناس القوي والافعال الصادرة عنها عند الاطباء ثلاثة: النفسانية والطبيعية والحيوانية، وعامة الاطباء وخصوصا جالينوس يرون ان لكل واحدة من القوي عضوا رءيسا هو معدنها وعنه تصدر افعالها فيرون ان القوة النفسانية مسكنها، ومصدر افعالها الدماغ وجعله ثلاث بطون الاول المقدم للنخيل والثاني المتوسط للفكر والثالث المءخر للذكر، وان القوة الطبيعية نوعان: نوع غاءية حفظ الشخوص وتدبيره وهو التصرف في امر الغذاء ليغذوا البدن الي نهاية عمره، ومسكن هذا النوع ومصدر فعله هو الكبد، ونوع غاءيته حفظ النوع وهو المتصرف في امر التناسل ليفصل من امشاج البدن، البدن جوهر المني ثم يصوره باذن خالقه، ومسكن هذا النوع ومصدر فعله هو الانثيان، والقوة الحيوانية وهي تدير امر الروح الذي هو مرب الحس والحركة وتهيءة لقبوله اياهما اذا حصل في الدماغ وتجعل بحيث يعطي ما يغشو فيه الحيوة، ومسكن هذا القوة ومصدر فعلها هو القلب.
 واما ارسطاليس فيري ان مبدا جميع هذه القوي هو القلب، لان لظهور افعالها الاولية هذه المبادء المذكورة كما ان مبدا الحس عند الاطباء هو الدماغ ثم لكل حاسة عضو مفرد منه يظهر فعله.

 قال ابن سينا: اذا فتش عن الواجب وحقق وجد الامر علي ما يراه ارسطاليس دونهم وتوجد اقاويلهم منتزعتهم من مقدمات نعنعته غير ضرورية، انما يتبعون فيها ظاهر الامور.
 وعلي قول الاكثرين قد قسموا الاعضاء الي اربعة اقسام رءيسة وخادمة لا رءيسة ومرءوسة بلا خدمة واعضاء لا رءيسة ولا مرءوسة، فالاولي الاربعة السابقة: القلب والدماغ والكبد والانثيان، والثانية نوعان ما يخدم خدمة مهيءة وما يخدم خدمته، والمهيءة يتقدم علي نسل الرءيس المءدية تتاخر عنه، فالقلب خادمة المهي مثل الرية والمودي مثل الشراءين، والدماغ خادمة المهيي مثل الكبد وساءر الاعضاء الغذاء حفظ الروح والمءدي مثل العصب، والكبد خادمها المهي مثل المعدة والمءدي مثل الاوردة والانثيان خادمها المهي مثل الاعضاء المولدة للمني والمءدي في الرجال الاحليل وعروق بينها وبينه وفي النساء الرحم وعروق يند فيها المني الي المهبل  انتهي.
 وقال الذهبي: المعدة عضو عصبي مجوف كقرعة طويلة العنق راسها الاعلي يسمي المرء الذي ينحدر فيه الطعام والشراب, والاسفل منه يسمي البواب, ومنه ينحدر الثقل الي الامعاء, وفم المعدة يسمي الفءاد, وفي باطنها خمل وهي في وسط البطن وهي بيت الداء اذا كانت محل الهضم الاول, فان فيها ينطبخ الغذاء او ينحدر الكبد, وانما جعلت عصبية كي تقبل التمدد عند كثرة الغذاء.
 ولا تتقطع ويليها ثلاثة امعاء دقاق: الاول الاثني عشري طوله اثني عشر اصبعا والثاني يسمي الصاءم, لانه في اكثر الاوقات يكون خاليا, والثالث طويل ملتف دقيق يسمي اللفايفي, ثم بعد هذه الثلاثة ثلاثة غلاظ: يسمي الاول الاعور وهو واسع ليس له منفذ في الجانب الاخر وفيه ينتن البراز, والثاني يسمي القولون,  والثالث يسمي مستقيم وطرفه السرم, فهذه ستة امعاء, والمعدة فهو سبعة امعاء التي عدها رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما رواه ابن عمر رضي الله عنه حيث قال: المءمن ياكل في معا واحد والكافر ياكل في سبعة امعاء رواه البخاري ومسلم.
 والمعدة اصل كل داء  الحديث الوارد في ذلك موضوع كما ذكر العراقي.
  AUTO ذكر الحواس وغيرها
 اخرج ابو نعيم في الحلية عن جعفر بن محمد الصادق عن ابيه عن جده رضي الله عنهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الله جعل لابن ادم الملوحة في العينين لانهما شحمتان, ولولا ذلك لذابتا, وجعل المرارة في الاذنين حجابا من الدواب ما دخلت الراس دابة الا التمست الوصول الي الدماغ فاذا ذاقت المرارة التمست الخروج و[ان الله تعالي بمنه وفضله ورحمته علي ابن ادم] جعل الحرارة في المنخرين يستنشق بهما الريح ولولا ذلك لانتن الدماغ وجعل العذوبة في الشفتين يجد بهما طعم كل شء وسمع الناس حلاوة منطقه.
 واخرج الحكيم الترمذي في نوادر الاصول, والبزار والبيهقي في شعب الايمان عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لا تسالن رجلا حاجة بليل ولا تسالن اعمي حاجة فان الحياء في العينين.
 واخرج البزار وابو يعلي وابن السني والطبراني عن عاءشة رفعت الحديث قال: نبات الشعر في الانف امان من الجذام.

 واخرج ابن السني عن عبد الله بن يسر المازني عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تنتفوا الشعر الذي يكون في الانف لانه يورث الاكلة ولكن قصوه قصا.
 واخرج ابن ابي حاتم في التفسير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان لباس ادم بمنزلة الريش علي الطير, فلما عصي سقط منه وتركت الاظفار زينة ومنافع.
 قال الذهبي: اعلم! ان فضلة هضم العين الرمض, وجعلت مالحة لءلا تعفن, وفضلة هضم الاذن وسخها وجعل مرا لءلا يتولد فيها الدود وفضلة هضم الدماغ المخاط والبصاق وفضلة هضم النجو, وفضلة هضم الكبد البول والسوداء والصفراء, وفضلة هضم القلب والمثانة نبات الشعر الذي امر الشارع عليه السلام نتفه من الابط وحلقه من العانة, وفضلة هضم ساءر الاعضاء العرق والوسخ والشعر منه ما هو للزينة مثل شعر الراس والحاجبين فلو تصورنا رجلا اقرع محلوق شعر الحاجبين [والعينين] لكان اشنع الاشكال واقبحها، الا تري القلندرية مات اقبح اشكالهم واشنعها، ومثل شعر اللحية فانه يزيد الرجل مهابة ووقارا الا تري الخصيان عند كبرهم ما اقبح وجوههم، ومنه ما هو للزينة والوقار مثل شعر هدب العينين، ومن تمام حكمة الله ان جعل شعر الحاجبين والعينين واقفا لا يطول، اذ لو طال لانسل علي العينين واضر بالبصر، ولو كان نابتا الي فوق او اسفل لفات البصر، ومنه ما هو لا للزينة ولا للوقار مثل شعر العانة والابطين، ولذلك امر الشارع بحلقها ونتفه وخصت بالحلق لانه يقوي شهوة  النكاح كما ان حلق مءخر الراس يغلظ العنق، ومن تمامها ان جعل في رءوس الاصابع الاظفار لتقوي حركتها وتمنع رءوس الاصابع من التاكل وجعلت تطول في كل وقت اذ لو كانت واقفه لا تطول لتاكلت لكثرة الاستعمال.
 وقد وردت السنة بتقليمها كما ورد في دفنها اثار كالشعر، وروي انه امر بذلك لءلا يتلعب به سحرة بني ادم  انتهي.
  AUTO ذكر تدبير المسكن والهواء وهو اول الاسباب الضرورية
 اخرج البخاري ومسلم عن انس رضي الله عنه ان رهطا من عكل او عرينة قدموا فاجتووا المدينة فامر لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بلقاح وامرهم ان يخرجوا فيشربوا من البانها وابوالها.  اجتووا المدينة اي استوخموها.
 واخرج ابو داود وابن السني وابو نعيم، عن فروة بن مسيك رضي الله عنه قال: قلت يا رسول الله!. ان عندنا ارضا يقال لها ابيب هي ارض رتيعا وهي ميرتنا وهي شديدة الوباء فقال: دعها عنك فان في القرف التلف. قال الخطابي: ليس هذا من باب العدوي وانما هو من باب الطب فان استصلاح الاهوية من اهون الاشياء علي صحة الابدان وفساد الهوي من اضرها واسرعها الي اسقام الابدان عن الاطباء.

 واخرج الطبراني وابو نعيم عن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: سافروا تصحوا.
 واخرج ابو نعيم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سافروا تصحوا.
 واخرج ابن السني وابو نعيم والبيهقي في شعب الايمان عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله اذا ظهر في الصيف استحب ان يظهر ليلة الجمعة، واذا دخل البيت في الشتاء استحب ان يدخل ليلة الجمعة.
 واخرج ابن السني وابو نعيم عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخرج اذا دخل الصيف ليلة الجمعة واذا دخل الشتاء دخل ليلة الجمعة.
 واخرج ابن السني وابو نعيم عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعجبه النظر. ولفظ ابي نعيم يحب ان ينظر الي الخضرة والماء الجاري.
 واخرج الترمذي عن معاذ بن جبل رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يستحب الصلاة في الحيطان يعني البساتين.
 واخرج البزار وابن السني وابو النعيم عن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يحب الخضرة وكانت احب الالوان اليه.
 واخرج ابو نعيم عن عاءشة رضي الله عنها كان النبي صلي الله عليه وسلم يعجبه النظر الي الخضرة والحمام الاحمرة.

 واخرج ابن السني وابو نعيم عن بريرة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: النظر الي الخضرة يزيد النور في البصر والنظر الي الوجه الحسن.
 واخرج ابو داود والنساءي عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: لم يكن شء من الصبغ احب الي النبي صلي الله عليه وسلم من الصفرة ولقد كان يصبغ بها ثيابه كلها.
 واخرج الحاكم عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اياكم والجلوس في الشمس فانها تبلي الثوب وتنتن الريح وتظهر داء الدفين.
 اخرج ابو داود عن قيس رضي الله عنه عن ابيه انه جاء ورسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب فقام في الشمس فامر به فحول الي الظل.
 واخرج ابو داود عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان احدكم في الشمس وقلص عنه الظل وصار بعضه في الشمس وبعضه في الظل فليقم.
 واخرج ابن السني وابو نعيم عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا ينام احدكم بعضه في الظل وبعضه في الشمس.
 واخرج ابو نعيم عن مدركة بن حجيرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا ناءما في الشمس فقال: قم فانها تغير اللون وتبلي الثوب.

 واخرج ابن السني وابو نعيم عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: لا تطيلوا الجلوس في الشمس فانها تغير اللون وتقبض الجلد وتبلي الثوب وتبعث الداء الدفين.
 واخرج العسكري في التصحيف عن الحارث بن كلدة قال: الشمس تثقل الريح وتبلي الثوب وتخرج الداء الدفين. قوله: تثقل بمثلثة وفاء اي تغير.
 واخرج احمد وابن السني والطبراني في الصغير وابو نعيم عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا طلع النجم ارتفعت العاهة عن كل بلد.
 واخرج احمد عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما طلع نجم صباحا قط وتقوم عاهة الا رفعت عنهم او خفضت.
 وقال ابن السني: اخبرني الحسن بن مسيح اما ابو حنيفة رحمه الله تعالي قال: قال ابن كناسة قال بعض المطبين: اضمنوا لي ما بين تغيب الثريا والي طلوعها واضمن لكم ساءر السنة.
 واخرج ابن جرير عن ابي زيد في قوله: ((ومن شر غاسق اذا وقب)) قال كانت العرب تقول: الغاسق سقوط الثريا وكانت الاسقام والطواعين تكثر عند وقوعها وترتفع عند طلوعها.
 واخرج ابن السني وابو نعيم من طريق ابن لهيعة عن يزيد بن [ابي] حبيب ان علي بن رباح حدثه انه سمع عمرو بن العاص رضي الله عنه يقول المقوقس اي حين اسقم ما تكون ارضكم؟ قال المقوقس: اثور كهيك فان الاعاجم يقولونك ان كهيك يقول لاثور اصرعهم زنت حتي اقتلهم انا.

 واخرج البخاري ومسلم والترمذي والنساءي وابن السني وابو نعيم عن اسامة بن زيد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الطاعون رجز ارسل علي طاءفة من بني اسراءيل فاذا سمعتم به بارض فلا تدخلوا عليه واذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا منها فرارا منه.
 قال ابن النفيس في الموجز في شرح مقاصد هذه الاحاديث والاثار: الاسباب الضرورية ستة.
 احدها الهواء المحيط وتضطر اليه لتعديل الروح بالاستنشاق واخراج فضلاته ببرد النفس ما دام صافيا معتدلا لا يخالطه بخار اجام او بطاءح او اسن الماء ونتن الجيف او ابخرة مباقل ردية او شجار خبيثة كالشوخط والتين او غبار مترادف او دخان كان حافظا للصحة محدثا لها وان تغير حكمة، وتغيراته اما طبيعية وهي التغيرات الفضلية وكل فصل فانه يورث الامراض المناسبة له ويزيد المضارة، فان الصيف يثير الصفراء ويوجب امراضها كالحمي المحرقة والعطش والكرب.
 والشتاء يورث الزكام والنزلة والسعال، ويكثر فيه البلغم وامراضه. والخريف يكثر فيه الامراض لتغير الهواء فيه من برد الليل والغدوات الي حر الظهاءر ولتقدم الصيف المخلخل للبدن المحلل للقوي المثير للصفراء المحرق للاخلاط ويكثر فيه السوداء ويقل الدم وكانه كافل للصيف ببقايا امراضه.

 والربيع تتحرك فيه الاخلاط المحتبسة شتاء يسيل الي الاعضاء الضعيفة فيحدث فيه الجراحات واورام الحلق ويتحرك فيه كل مرض [ذو مادة] كانت مادته ساكنة شتاء وذلك لا لرداءته بل لحره اللطيف، فانه اصح الفصول وانسبها للحياة والصحة.
 واما غير طبيعية ولا مضارة لها وذلك من اسباب، اما سماوية كحصول برد اما ارضية كما تكون بسبب اختلاف المساكن، واما لبعدها عن الاستواء الذي في غاية الاعتدال او لمجاورتها الجبال او لوضعها او لتربتها.
 والاقليم الثاني والثالث مفرط الحرارة, والسادس والسابع مفرط البرودة فلذلك قرب الرابع من الاعتدال ومجاورة البحر ترطب [الهواء] والبلد البحري يعتل برده وحره لعصيان هواءه علي المءثر.
 والجبل الشمالي مسخن ريح الشمالي الباردة اليابسة وحبسه ريح الحارة الرطبة ولعكسه شعاع الشمس علي البلد, والجنوبي بالعكس, والمغربي خير من المشرقي بستر المشرقي الشمس مدة, فينتقل اهل البلد عن برد الليل الي شمس قوية دفعة ولمنعة ريح المشرق وهي خير من الغربية, وان قاربتا الاعتدال لهبوب المشرقية اول النهار مصاحبة لحركة الشمس وهبوب المغربية اخر النهار ومضارة لحركتها.
 والبلد المرتفع ابرد واصح, والمستوي الواضح اصح.
 والتربة الكبريتية تجفف وتسخن والتربة الجبلية تصلب الابدان, والهواء البارد يشدد البدن ويقويه ويجوده الهضم ويحسن اللون.

 وامراضه الزكام والنزلة والصرع والفالج والرعشة, والحار مرخ مضعف سء الهضم مثقل الدماغ مكدر للحواس.
 وامراضه الخناق الحميات والرمد, واما التغيرات المتضادة للمجري الطبيعي [فكالوبا].
 قال ابن القيم في الهدي: قد جمع النبي, للامة في نهية عن الدخول الي الارض التي بها الطاعون وعن الخروج منها بعد وقوعه كمال التحرز منه, فان في الدخول الي الارض التي يحويها تعرضا للبلاء وموافاة له في محل سلطانه واعانة الانسان علي نفسه, وهذا مخالف للشرع وهو خمية عن الامكنة والاهوية الموذية.
 واما نهيه صلي الله عليه وسلم عن الخروج من بلده ففيه معنيان: احدهما: حمل النفوس عن الثقة بالله سبحانه والتوكل عليه والصبر علي اقضيته والرضي, والثاني: ما قاله اءمة الطب انه يجب عند وقوع الطاعون السكون والدعة وتسكين هيجان الاخلاط, ولا يمكن الخروج من ارض الوباء والسفر منها الا بحركة شديدة وهي مضرة جدا.
 هذا كلام افضل الاطباء المتاخرين, فظهر المعني الطبي من الحديث النبوي وما فيه من علاج القلب والبدن وصلاحهما, ومن المنع من الدخول الارض التي قد وقع بها عدة حكم منها تجنب الاسباب الموذية والبعد منه, ومنها ان لا يستنشقوا الهواء الذي قد عفن وفسد فيمرضون, ومنها لا يجاوروا المرضي الذين قد مرضوا بذلك فيجعل لهم بمجاورتهم من جنس امراضهم.
 وفي ابي داود مرفوعا ان القرف التلف, قال ابن قتيبة القرف مداناة الوباء ومراناة المرض.

 وفي الحديث قول ثالث، ولعله اولي الاقوال به ان المراد بالثريا والعاهة الافة التي تلحق الثمار والزرع في فصل الشتاء وصدور فصل الربيع فجعل الامن عند طلوع الثريا في الوقت المذكور، وياتي الكلام علي بقية الاسباب الضرورية.
  AUTO ذكر تدبير الماكول والمشروب
 قال الله تعالي: {كلوا واشربوا ولا تسرفوا} واخرج احمد في مسنده والترمذي، وحسنه والنساءي وابن ماجه وابن حبان وابن السني وصححه وابو نعيم والبيهقي في شعب الايمان عن المقدام بن معدي كرب رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما ملا ابن ادم وعاء شرا من بطن حسب ابن ادم لقيمات يقمن صلبه فان كان لا محالة فثلث [لطعامه وثلث] لشرابه وثلث لنفسه.
 واخرج ابن السني وابو نعيم عن عبد الرحمن بن المرقع رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله لم يخلق وعاء اذا ملء شر من بطن فان كان لا بد فاجعلوا ثلثا للطعام وثلثا للشراب وثلثا للنفس.
 واخرج البيهقي في الشعب عن عاءشة رضي الله عنها قالت: راني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اكل في كل يوم مرتين فقال: يا عاءشة اتخذت الدنيا بطنك اكثر من اكلة كل يوم سرف والله لا يحب المسرفين. قال البيهقي: في اسناده ضعف.
 واخرج ابو نعيم عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: اياكم، والبطة في الطعام والشراب فانها مفسدة للجسد مورثة للسقم وعليكم بالفصد فيها فانه اصلح للجسد.

 واخرج ابن السني وابو نعيم عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اصل كل داء البردة.
 واخرج ابن السني وابو نعيم عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه رفعه قال: اصل كل داء البردة.
 واخرج ابو نعيم عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اصل كل داء البردة.
 واخرج البيهقي في شعب الايمان من طريق الحميدي عن سفيان بن اجر عن ابيه قال: المعدة حوض الجسد والعروق تشرع فيها فما ورد فيها بصحة صدر بصحة وما ورد فيها بسقم صدر بسقم، قال البيهقي: وقد ورد في ذلك حديث مرفوع باسناد ضعيف.
 اخبرنا ابو اسحاق علي بن احمد بن داود الوزار ببغداد ثنا ابو بكر يحيي بن عبد الله ثنا محمد بن عبد الله الشافعي ثنا عبد الله بن الحسن الحراني ثنا ابراهيم بن جريح الرهاوي عن زيد بن انيسة عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المعدة حوض البدن والعروق اليها واردة فاذا صحت المعدة صحت العروق بالصحة واذا فسدت المعدة صدرت العروق بالسقم.
 اخرجه ابن السني والطبراني في الاوسط وابو نعيم، وقد مر بطريقه بغير هذا اللفظ.

 واخرجه البيهقي من طريق بقية ثنا ارطاة.
 قال: اجتمع من اهل الطب عند ملك من الملوك فسالهم ما هو اس دواء المعدة، فقال: كل رجل منهم قولا وفيهم رجل سكات، فلما فرغوا قال: ما تقول انت؟ قال: ذكروا اشياء وكلها تنفع بعض النفع، ولكن ملاك ذلك ثلاثة اشياء: تاكل طعاما ابدا حتي تمضغها مضغا شديدا لا يكون علي المعدة فيها المءنة واخرج البيهقي عن ابراهيم الذهلي قال.
 اخرج من جميع الكلام اربعة الاف كلمة، واخرج منها اربعة ماءة كلمة، واخرج منها اربعون كلمة واخرج منها اربع كلمات، اولها لا تثقن بالنساء والثانية لا تحمل معدتك ما لا تطيق، والثالثة لا يغرنك المال والرابعة يكفيك من العلم ما تنتفع به.
 واخرج الترمذي وابن السني وابو نعيم عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تعشوا ولو بكف من حشف فان ترك العشاء مهرمة.
 واخرج ابن ماجه عن جابر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تدفعوا العشاء ولو بكف من تمر فان تركه مهرمة.
 واخرج ابن ماجه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: استعينوا علي قيام الليل بقيلولة النهار وعلي صيام النهار باكلة السحر.

 واخرج البزاز عن انس رضي الله عنه قال: ثلاث من اطاقهن اطاق الصوم: من اكل قبل ان يشرب وتسحر وقال.
 واخرج ابن السني وابو نعيم عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اهبط ادم من الجنة بثلاثة اشياء بالاسة وهي سيدة ريحان الدنيا وبالسنبلة وهي سيدة طعام الدنيا وبالعجوة وهي سيدة ثمار الجنة.
 واخرج الطبراني في الاوسط عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اءتدموا ولو بالماء.
 واخرج ابن ماجه عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : سيد طعام اهل الدنيا واهل الجنة اللحم.
 واخرج الطبراني وابن السني وابو نعيم والبيهقي في الشعب عن بريدة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سيد الادم في الدنيا والاخرة اللحم وسيد الشراب في الدنيا والاخرة الماء وسيد الرياحين في الدنيا والاخرة الفاغية.
 واخرج البيهقي في شعب الايمان عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خير الادام اللحم وهو سيد الادام.
 واخرج ابن السني والبيهقي في الشعب وابو نعيم عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: اللحم فمن لم ياكل اللحم اربعين يوما ساء خلقه.

 واخرج ابن السني وابو نعيم والبيهقي في الشعب عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: للقلب فرحة عند اكل اللحم وما دام الفرح بامرء الا اشر وبطر، فمرة ومرة.
 واخرج البيهقي في الشعب عن سلمان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فرحة عند اكل اللحم.
 واخرج ابن عساكر عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكل اللحم يحسن الوجه ويحسن الخلق.
 واخرج الترمذي في الشماءل والنساءي وابن ماجه وابو نعيم والحاكم وصححه والبيهقي في الشعب عن عبد الله بن جعفر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اطيب اللحم لحم الظهر.
 واخرج ابو داود والترمذي في الشماءل وابن السني وابو نعيم والبيهقي عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعجبه الذراع.
 واخرج الترمذي وحسنه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ما كان الذراع احب اللحم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولكن كان لا يجد اللحم الا غبا، وكان يعجل اليها لانها اعجلها نضجا.

 واخرج ابو عبيد واحمد وابو نعيم عن ضباعة بنت الزبير انها ذبحت في بيتها شاة فارسل اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اطعمنها من شاتكم، فقالت للرسول: ما بقي عندنا الا الرقبة واني لاستحي ان ابعث بها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فرجع الرسول فاخبره فقال: ارجع اليها فقل لها: ارسلي بها فانها هادية الشاة واقرب الشاة الي الخير وابعدها عن الاذي.
 واخرج ابن السني وابو نعيم عن سعيد بن المسيب مرسلا مثله.
 واخرج البيهقي في الشعب عن عروة رضي الله عنه قال: اشتهي النبي صلي الله عليه وسلم لحما فارسل الي امراة فقالت: انه لم يبق عندنا الا عنق فاستحييت اهديها لك، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: او ليست اقربها الي الخيرات وابعدها من الاذي .قال: قال البيهقي: هكذا جاء مرسلا.
 واخرج ابن السني وابو نعيم عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعجبه الذراعان والكتف.
 واخرج ابن السني وابو نعيم عن مجاهد رضي الله عنه قال: كان احب الشاة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم مقدمها.
 واخرج ابن عدي في الكامل عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن اكل ادني القلب.
 واخرج الطبراني في الاوسط عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: كان  رسول الله صلي الله عليه وسلم يكره من الشاة المرارة والمثانة والحياء والذكر والانثيين والغدة والدم، وكان احب الشاة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم مقدمها.
 واتي بطعام فاقبل قوم يلقمونه اللحم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اطيب اللحم لحم الظهر.
 واخرج ابن السني عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان رسول الله يكره الكليتين لمكانها من البول.
 واخرج ابو داود والبيهقي في الشعب وضعفه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقطعوا اللحم بالسكين فانه من صنيع الاعاجم وانهشوه فانه اهنا وامرا.
 واخرج ابو داود والترمذي والحاكم وصححه والبيهقي عن صفوان ابن امية رضي الله عنه قال: كنت اكل مع النبي صلي الله عليه وسلم فاخذ اللحم من العظم بيدي فقال: ادن العظم من فيك فانه اهنا وامرا.
 واخرج البخاري ومسلم والترمذي عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم اكل لحم دجاج.

 واخرج ابو داود والترمذي وابن السني وابو نعيم والبيهقي في الشعب عن سفينة رضي الله عنه قال: اكلت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لحم الحباري.
 واخرج ابن السني وابو نعيم عن جابر رضي الله عنه قال: اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حجل مشوي فقال: اللهم انني باحب خلقك اليك ياكل معي هذا الطير.
 واخرج مالك والبخاري ومسلم وابو داود والنساءي وابن مالك وابن السني وابو نعيم عن خالد بن عباس عن خالد بن الوليد رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بضب مشوي فقرب اليه فاهوي بيده لياكل منه فقيل: يا رسول الله: انه لحم ضب فرفع يده فقال خالد بن الوليد: احرام هو يا رسول الله؟ قال: لا صلي الله عليه وسلم ولكنه لم يكن بارض قومي فاجدني اعافه.
 واخرج البخاري وابو داود والترمذي وابن ماجه وابن السني والبيهقي وابو نعيم عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: ما عاب رسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما قط ان اشتهاه اكله وان كرهه تركه.
 واخرج ابن السني وابو نعيم عن الوراق ان نبيا من انبياء بني اسراءيل شكي الي ربه الضعف فاوحي الله اليه ان اطبخ اللحم باللبن فان فيهما القوة.
 واخرج البخاري وابو داود والترمذي والنساءي والبيهقي عن انس رضي الله تعالي عنه ان خياطا دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بطعام صنعه فقرب خبزا من شعير ومرقا فيه دبا.

 فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتتبع الدبا من حوالي القصعة فلم ازل احب الدبا من يومءذ.
 واخرج النساءي وابن ماجه عن انس رضي الله تعالي عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يحب القرع.
 واخرج ابو بكر الشافعي في فواءد المعروفة بالغيلانيات عن عاءشة مرفوعا اذا طبختم القدر فاكثروا فيه من الدبا فانه يشد قلب الحزين.
 واخرج البخاري ومسلم عن انس رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام.
 واخرج ابو داود والحاكم وصححه والبيهقي في الشعب عن ابن عباس رضي الله تعالي عنه قال: كان احب الطعام الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الثريد من الخبز والثريد من التمر وهو الحيس.
 واخرج الترمذي والحاكم وصححه والبيهقي عن عبد الله المزني قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اشتري احدكم لحما فليكثر مرقته فان لم يصب احدكم اللحم اصاب مرقة وهو احد اللحمين قال البيهقي: تفرد به محمد بن فضا وليس بالقوي.

 واخرج الطبراني والحاكم عن انس رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: اثردوا ولو بالماء.
 واخرج احمد والحاكم والبيهقي عن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعجبه الثفل قال الحاكم: قال ابن خزيمة: الثفل الثريد، وقال البيهقي عن ابي خزيمة انه قال: الثقل الثريد، وقال غيره هو الدقيق وما لا يشرب.
 واخرج ابو داود عن عاءشة رضي الله عنها انها سءلت عن البصل فقالت: ان اخر طعام اكله رسول الله صلي الله عليه وسلم كان فيه بصل.
 واخرج البزار وابو يعلي عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مثل اصحابي مثل الملح في الطعام لا يصلح الطعام الا به.
 واخرج البزار والطبراني عن جندب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يصلح الطعام الا الملح.
 واخرج احمد والحاكم وصححه والبيهقي في الشعب عن اسماء رضي الله تعالي عنها انها كانت اذا شردت غطته شيءا حتي يذهب فوره وتقول: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: انه اعظم [للبركة].

 واخرج الحاكم عن جابر رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابردوا بالطعام الحار، فان الحار غير ذي بركة.
 واخرج الطبراني عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بصفحة تفور فرفع يده منها وقال: ان الله لم يطعمنا نارا.
 واخرج البيهقي في الشعب عن عبد الواحد بن معاوية بن جريج رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الطعام الحار حتي يبرد قال البيهقي: منقطع.
 واخرج البيهقي عن صهيب رضي الله تعالي عنه قال: نهي رسول الله عن اكل الطعام الحار حتي يمكن.
 واخرج البيهقي عن خولة بنت قيس ان النبي صلي الله عليه وسلم: دخل عليها فوضعت له حريرة فلما قدمتها له فوضع يده فيها وجد حرها فقبضها ثم قال: يا خولة: لا نصبر علي حر ولا نصبر علي برد.
 واخرج ابو داود والبيهقي في السنن عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بجبنة في تبوك فدعا بسكين فسمي وقطع.

 واخرج ابو داود والترمذي في الشماءل عن يوسف بن عبد الله بن سلام رضي الله تعالي عنه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ كسرة من خبز شعير فوضع عليها تمرة وقال: هذا ادام هذه.
 واخرج بن حبان في صحيحه عن جابر رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: نعم السحور التمر.
 واخرج مسلم وابو داود والترمذي وابن ماجه عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بيت لا تمر فيه جياع اهله.
 واخرج ابو داود وابن ماجه والبيهقي في شعب الايمان عن انس رضي الله تعالي عنه قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم بتمر عتيق فجعل يفتشه يخرج السوس منه.
 واخرج الترمذي عن ام هانء رضي الله تعالي عنه قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: هل عندكم شء؟ فقلت: لا الا كسرة يابسة وخل قال: قربيه، فما افقر بيت من ادم فيه خل.
 واخرج مسلم والبيهقي في الشعب عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالي عنه.

 قال: اخذ النبي صلي الله عليه وسلم بيدي فاتي بعض بيوته فقال: هل عندكم غداء فقالوا: لا الا فلق من خبز، فقال: هاتوه، ثم قال: هل عندكم من ادم؟ فقالوا: لا الا شء من خل فقال: هاتوه، فنعم الادم الخل، قال جابر: فالخل يعجبني قد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول فيه ما يقول.
 واخرج بن ماجه عن ام سعد رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم الادم الخل، اللهم بارك في الخل لانه ادام الانبياء قبلي ولم يفتقر بيت فيه خل.
 واخرج البخاري ومسلم والترمذي والنساءي وابن ماجه والبيهقي في شعب الايمان عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب الحلواء والعسل.
 قال البيهقي: قال ابو سليمان: حبه صلي الله عليه وسلم: الحلواء ليس كثرة التشتهي لها وشدة نزاع النفس لها، وتانق الصنعة واتخاذها كما هو فعل اهل الشره والنهم. وانما هو انه كان اذا قدم الحلواء نال منها نيلا صالحا من غير تقدير فيعلم بذلك انه قد اعجبه طعمها وحلاوتها. قال: وفيه دليل علي جواز اتخاذ الحلاوات والاطعمة من اخلاط شتي.
 واخرج البيهقي في الشعب عن ليث عن ابي سليم رضي الله تعالي عنه قال: اول من خبص الخبيص عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه قدمت عليه عير تحمل الفقي والعسل فخلط بينهما وعمل الخبيص وبعث به الي منزل ام سلمة، فلما وضعته بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم اكله واستطابه فقال: من بعث هذا؟

 قالت: عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم يترضاك اللهم فارض عنه، قال البيهقي: هذا منقطع.
 واخرج الحاكم وصححه والبيهقي من طريق الوليد بن مسلم حدثنا محمد بن حمزة بن يوسف بن عبد الله بن سلام رضي الله تعالي عنه عن ابيه عن جده قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المربد فاذا عثمان بن عفان يقود ناقة تحمل دقيقا وعسلا وسمنا فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: انخ فاناخ، فدعا رسول الله ببرمة فجعل فيها من الدقيق والسمن والعسل، ثم امر فاوقد تحتها حتي نضج وادرك ثم قال لاصحابه: كلوا، واكل رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: هذا شء تدعوه فارس الخبيص.
 واخرج البيهقي في الشعب عن عبد الله بن عوف رضي الله تعالي عنه قال: ما اتينا ابن سيرين في يوم عيد الا اطعمنا خبيصا او فالودج.
 واخرج الحاكم في التاريخ والبيهقي في الشعب عن ابي امامة رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قلب المءمن حلو يحب الحلاوة، قال البيهقي: متن الحديث منكر، وفي اسناده من هو مجهول.
 واخرج البيهقي عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالي عنه قال: صلينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم: الظهر والعصر، فلما سلمنا قال: علي اماكنكم قال: واهديت لي جرة فيها حلو، فجعل ياتي علي رجل رجل، فيلعقه حتي اتي علي وانا غلام، فالعقني لعقة، ثم قال: ازيدك؟ قلت: نعم فالعقني اخري لصغري فلم يزل كذلك حتي اتي علي اخر القوم.

 واخرج البزار والبيهقي عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اتي احدكم بالطيب فليمس منه واذا اتي بالحلو فليصب منها. قال البيهقي: تفرد به فضالة بن حصين العطار وكان متهما في هذا الحديث.
 واخرج ابن السني وابو نعيم والديلمي في مسند الفردوس عن ابي ذر رضي الله تعالي عنه قال: اهدي الي النبي صلي الله عليه وسلم طبق من تين فقال لاصحابه: كلوا، فلو قلت ان فاكهة الجنة نزلت بلا عجم لقلت التين: وانه يذهب بالبواسير وينفع النقرس.
 واخرج ابن السني عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجمع بين البطيخ والرطب.
 واخرج الطبراني وابن عدي والحاكم في المستدرك وابو الشيخ في كتاب اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم وابو نعيم والبيهقي في الشعب وضعفه عن انس رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياخذ الرطب بيمينه والبطيخ بيساره فياكل الرطب بالبطيخ وكان احب الفواكه اليه.
 واخرج ابو داود والترمذي وحسنه والنساءي وابو نعيم والبيهقي في الشعب وضعفه، عن انس رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ياخذ الرطب بيمينه والبطيخ بيساره.

 واخرج ابو داود والترمذي وحسنه والنساءي وابو نعيم والبيهقي في الشعب عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل البطيخ بالرطب ويقول: يكسر حر هذا ببرد هذا وببرد هذا بحر هذا.
 واخرج ابو داود الطيالسي في مسنده وابو الشيخ بن حبان في كتاب اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم: والبيهقي عن جابر رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ياكل الخبز بالرطب ويقول: انهما طيبان، وفي لفظ: ما هما الا طيبان.
 واخرج ابن السني عن انس رضي الله تعالي عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم ياكل الخبز بالرطب.
 واخرج احمد في مسنده والطبراني في الاوسط عن عبد الله بن جعفر رضي الله تعالي عنه قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في احدي يديه رطبات وفي الاخري قثاء ياكل من هذه وبعض من هذه.
 واخرج البخاري ومسلم وابو داود والترمذي وابن ماجه وابن السني وابو نعيم والبيهقي عن عبد الله بن جعفر رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ياكل القثاء بالرطب.
 واخرج ابن عدي في الكامل عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل القثاء بالملح.

 واخرج احمد في مسنده وابو نعيم بسند حسن عن الصحابة قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يسمي التمر واللبن اطيبين.
 واخرج ابو نعيم والبيهقي في الشعب عن ابني بسر السلميين رضي الله تعالي عنهما قال: دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقدمنا زبدا وتمرا وكان يحب الزبد والتمر.
 واخرج ابو داود والبيهقي عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وددت ان عندي خبزة بيضاء من بر سمراء تله بسمن، فقام رجل من القوم فاتخذه فاجابه، فقال: في اي شء كان هذا في عكة ضب قال: ارفعه قال: ارفعه قال ابو داود: هذا حديث منكر.
 واخرج ابو نعيم عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا عاءشة انت اطيب من زبدة بتمر.
 واخرج ابو نعيم عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: قلت: يا رسول الله! انك احب الي من الزبد بالعسل.
 واخرج ابن السني وابو نعيم عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: قلت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: انت اطيب من اللبن بالتمر.

 واخرج البزار عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا جاء الرطب فهنءيني.
 واخرج ابن عدي عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: كان احب الفواكه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الرطب والبطيخ.
 واخرج الترمذي في الشماءل والطبراني عن الربيع بنت معوذ رضي الله تعالي عنها قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يحب القثاء.
 واخرج ابن عدي والبيهقي في الشعب عن العباس بن عبد المطلب رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ياكل العنب خرطا.
 واخرج البيهقي من وجه اخر عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم ياكل العنب خرطا, وقال البيهقي: واسناده قوي.
 واخرج بن عدي عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خير الفواكه العنب وخير الطعام الخبز.
 واخرج ابو نعيم عن انس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعجبه الرطب بالبطيخ والقثاء بالملح.

 واخرج البخاري والبيهقي في الشعب عن ابن عمر رضي الله تعالي عنه قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما في بيته فرايته ياكل جمار نخل.
 واخرج البخاري وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه عن ابي جحيفة رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا اكل متكيا.
 واخرج ابو داود عن عمر رضي الله تعالي عنه قال: ما رءي رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل متكيا قط.
 واخرج مسلم وابو داود والترمذي في الشماءل والنساءي عن انس رضي الله تعالي عنه قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فوجدته ياكل تمرا وهو مقعي.
 واخرج ابو داود والنساءي عن ابن عمر, قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ياكل الرجل وهو منبطح علي وجهه.
 واخرج الحاكم عن علي رضي الله تعالي عنه قال: نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اكل وانا منبطح.
 واخرج البزار وابو يعلي والطبراني عن انس رضي الله تعالي عنه قال: قال  رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا قرب احدكم طعاما وفي رجليه نعلان فلينزع نعليه فانه اروح للقدمين.
 واخرج الحاكم وصححه وضعفه الذهبي عن انس رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اكلتم اخلعوا نعالكم فانه اروح لابدانكم.
 واخرج ابو داود عن سلمان رضي الله تعالي عنه قال: قرات في النورية ان بركة الطعام الوضوء قبله والوضوء بعده, والمراد بالوضوء غسل اليدين.
 واخرج ابو داود والترمذي وحسنه وابن السني وابو نعيم عن ابي نعيم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من بات وفي يده غمر فلا يلومن الا نفسه.
 واخرج الترمذي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الشيطان حساس لحاس فاحذروه علي انفسكم من بات وفي يده ريح غمر فاصابه شء فلا يلومن الا نفسه. وفي بعض طرقه ((فاصابه لمم)) وفي بعضها ((فاصابه خبل)) وفي بعضها, فاصابه وضح.
 واخرج الديلمي عن عمران بن حصين رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تخالوا علي اثر الطعام وتمضمضوا فانه مصحة للناب والنواجذ.
 واخرج الطبراني بسند صحيح عن ابن عمر رضي الله تعالي عنه قال: ان فضل الطعام الذي يبقي بين الاضراس يوهن الاضراس.

 واخرج الحاكم وصححه عن صهيب رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الا ان سيد الاشربة في الدنيا والاخرة الماء.
 واخرج الترمذي والحاكم وصححه وابن السني وابو نعيم في شعب الايمان عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: ان احب الشراب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحلو البارد.
 واخرج ابن السني والبيهقي عن الزهري قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الشراب اطيب؟ قال: الحلو البارد, قال البيهقي: مرسل, وقد رواه زمعة بن الصالح عن الزهري عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه وليس بمحفوظ.
 واخرج ابن السني وابو نعيم والحاكم وصححه عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يستعذب له الماء العذب من السقيا من عند حمام عند طرف الجرة.
 واخرج بن السني وابو نعيم والحاكم وصححه عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اول ما يقال للعبد يوم القيامة: الم اصحح جسمك وارويك الماء البارد.
 واخرج البخاري وابن داود وابن ماجه عن جابر رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث الي ابي الهيثم بن التيهان فقال: ان كان الليلة عندكم ماء بات منه في شن والا كرعنا.

 واخرج الثعلبي في تفسيره عن انس رضي الله تعالي عنه مرفوعا اذا شرب احدكم الماء فليشرب ابرد ما يقدر عليه لانه اطفاء للمرة وانفع للعلة وابعث للشكر.
 واخرج ابن السني وابو نعيم عن عقبة بن عامر رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يكره شرب ماء الحميم.
 واخرج مسلم وابو داود والنساءي وابن السني، وابو نعيم والحاكم وصححه والبيهقي عن انس رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم: يتنفس في الاناء ثلاثا اذا شرب ويقول: هو امرا اروي وابرا.
 واخرج ابن السني وابو نعيم عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستاك عرضا ويشرب مصا ويتنفس ثلاثا ويقول: هو اهنا وامرا وابرا.
 واخرج ابن السني والبيهقي في شعب الايمان عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مصوا الماء مصا ولا تعبوه عبا فان الكباد من العب.
 واخرج البيهقي عن انس رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: مصوه مصا ولا تعبوه عبا.

 واخرج البيهقي عن معمر عن ابن ابي حسين رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا شرب احدكم فليمص مصا ولا يعب عبا فان الكباد من العب.
 واخرج ابن ماجه من طريق عاصم بن محمد بن [زيد بن عبد الله بن] عمر عن ابيه عن جده رضي الله تعالي عنهم قال: نها رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تشرب علي بطوننا وهو الكرع، ونهانا ان نغرف باليد الواحدة، وقال: لا يلغ احدكم كما يلغ الكلب ولا يشرب باليد الواحدة كما يشرب قوم الذين سخط الله عليهم.
 واخرج ابن ماجه والبيهقي عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما قال: مررنا علي بركة فجعلنا نكرع فيها. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تكرعوا ولكن اغسلوا ايديكم ثم اشربوا فيها فانه ليس اناء اطيب من اليد.
 واخرج مسلم عن انس رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يشرب الرجل قاءما.
 واخرج مسلم والترمذي وابن ماجه والبيهقي في الشعب من طريق قتادة عن انس رضي الله تعالي عنه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الشرب قاءما قال: قلت فالاكل؟ قال: ذلك اشر.
 قال البيهقي: النهي عن الشرب قاءما لما فيه من الداء فيما زعم اهل الطب وخصوصا لمن كانت في اسافله علة يشكوها من برد او رطوبة.
 واخرج سعيد بن منصور في سننه عن ابراهيم النخعي قال: انما كره البول تحت  المزاريب وفي البالوعة وفي الماء الراكد والشرب قاءما لانه اذا حدث عنده داء اشتد علاجه.
 واخرج الطبراني عن ابي سعيد رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من شرب الماء علي الريق نقصت قوته.
 واخرج الطبراني عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه مثله.
 واخرج ابن ماجه وابن السني عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال: كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم: قدح قوارير يشرب فيه.
 واخرج ابو داود والبيهقي في الشعب عن ابي سعيد رضي الله تعالي عنه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم: عن الشرب من ثلمة القدح وان ينفخ في الشراب.
 واخرج الحاكم وصححه عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يتنفس احدكم في الاناء اذا كان يشرب منه ولكن يءخره ويتنفس.
 واخرج البخاري عن ابي عبادة رضي الله تعالي عنه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتنفس في الاناء.

 واخرج البيهقي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتنفس في الاناء او ينفخ فيه.
 قال الحليمي وهذا لان البخار الذي يرتفع من المعدة او ينزل من الراس قد يعلقان بالماء فيضران.
 واخرج ابو داود وابن ماجه وابن السني وابو نعيم عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالي عنه قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي رجل من الانصار في حاءطه والي جانبه ماء في ركي فقال له: ان كان عندك ماء بات في شن [فاسقنا] والا كرعنا في هذا؟ فانطلق الي العريش فحلب له شاة علي ماء بات في شن فشرب.
 واخرج ابو نعيم عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال: كان احب الشراب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اللبن.
 واخرج ابن السني وابو نعيم عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان احب الشراب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الحلو البارد بالعسل, وقال: انه يسرو عن فءادي ويجلو لي بصري.

 واخرج البيهقي في الشعب عن انس رضي الله تعالي عنه قال: وانما كان احب الطعام الي عمر رضي الله تعالي عنه الثفل واحب الشراب النبيذ.
 قال البيهقي: هذا اصح من المرفوع السابق, قال: وانما اراد بالنبيذ الحلو الذي لا يشتد.
 واخرج ابن السني وابو نعيم من طريق صالح بن خوات بن جبير رضي الله تعالي عنه عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يءكل ما حملت النملة بفيها وقواءمها.
 واخرج البخاري عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم اذا وقع الذباب في شراب احدكم فليغمسه فيه ثم ليطرحه فان في احد جناحيه داء وفي الاخر شفاء.
 واخرج النساءي وابن ماجه وابن حبان عن ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: في احد جناح الذباب سم وفي الاخر شفاء فاذا وقع الطعام فامقلوه فيه فانه يقدم السم ويءخر الشفاء.
 واخرج ابن السني وابو نعيم والحاكم عن ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه ان ملك الهند اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم هدايا وكان فيما اهدي اليه جرة فيها زنجبيل فاطعم كل انسان قطعة قطعة واطعمني قطعة. قال الحاكم: لم احفظ في اكل الزنجبيل سواه [فخرجته] انتهي.

 وهذا اصل استعمال الجوارش.
 قال في الموجز: الثاني من الامور الضرورية ما يءكل ويشرب كل صحة اردنا حفظها علي حالها اوردنا عليها السبية في الكيفية, فان اردنا نقلها الي افضل منها اوردنا الضد وليقتصر من الغذاء علي الخبز النقي من الشواءب الردبة [كالشيلم] واللحم الحولي من الضان والعجول والاجدية والدجاج والطهيوج والحلو الملاءم, ومن الفاكهة التين والعنب والرطب في البلاد المعتاد فيها اكلها ولا ياكل بلا شهوة [صادقة] ولا يدافع الشهوة الهاءجة, وليءكل في الصيف البارد بالفعل وفي الشتاء الحار بالفعل وادخال الطعام علي اخر لم ينهضم الاول ردي ودونه اطالة زمان الاكل وتكثير الالوان تحيير للطبيعة فتختلف الهضم, والغذاء اللذيذ احمد لولا الاكثار منه, وملازمته التفسه تسقط الشهوة وتكسل, والحامض يسرع الهرم ويجفف ويضر العصب, والحلو يرخي الشهوة, ويحمي البدن والمالح يجفف البدن ويهزله, فليدفع مضرة الحلو بالحامض والحامض بالحلو والتفة بالمالح او الحريف وهما به وليكثر الغذاء وليتركه وفي النفس منه بقية, وملازمة الحمية تنهك البدن وتهزله, بل هي في الصحة كالتخليط في المرض, ومراعاة العادة في الواجبات وغيرها واجبة. والصفراوي غذاءه مبرد ومرطب والدموي مبرد قامع والبلغمي مسخن مرطب [مسخن].

  AUTO [بيان المياه]
 وافضل المياه الانهار وخصوصا الجارية علي تربة نقية فيخلص الماء من الشواءب [الردية] او علي الاحجار فيكون ابعد عن قبول العفونة, وخصوصا الجارية الي الشمال والمشرق, وخصوصا المن  حدة الي اسفل, وخصوصا اذا بعد المنبع, فاذا كان مع هذا خفيف الوزن شديد الحلاوة فذلك هو البالغ, وخصوصا اذا كان غمرا شديد الجرية, وماء النيل قد جمع اكثر هذه المحامد, وماء العين لا يخلو عن غلظ, وارده منه ماء البءر, وماء النز اردي.
 وانما ينبغي ان يستعمل الماء بعد شروع الغذاء في الهضم, واما عقبيه فيفجج, وفي خلله اردي, علي ان من الناس من ينتفع بذلك وهو حار للمعدة, ومن الناس من تكون شهوته للغذاء ضعيفة فاذا شرب الماء قويت وذلك لتعديله حرارة المعدة.
 واما الشرب علي الريق, وعقيب الحركة, وخصوصا الجماع, وعلي الفاكهة, وخصوصا البطيخ, فردي جدا.
 قال ابن القيم في الهدي: من الامراض مادية تكون عن زيادة مادة افرطت في البدن حتي اخذت افعاله الطبيعية وهي الامراض الاكثرية, وسببها ادخال الطعام علي البدن قبل الهضم الاول, والزيادة في القدر الذي يحتاج اليه, وتناول الاغذية القليلة النفع, البطيءة الهضم, والاكثار من الاغذية المختلفة التراكيب  المتنوعة واذا ملاء الادمي بطنه من هذه الاغذية, واعتاد ذلك: اورثه امراضا متنوعة فاذا توسط في الغذاء وتناول منه قدر الحاجة, وكان معتدلا في كمية وكيفية, كان انتفاع البدن به اكثر من انتفاعه بالغذاء الكثير.
 ومراتب الغذاء ثلاثة: احدها مرتبة الحاجة, والثانية مرتبة الكفاية, الثالثة مرتبة الفضلة فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم انه يكفيه لقمات يقمن صلبه فلا تسقط قوته ولا تضعف معه؛ فاذا تجاوزها: فلياكل في ثلث بطنه ويدع الثلث الاخر للماء, والثلث للنفس.
 وهذا من انفع ما للبدن والقلب, فان البطن اذا امتلا من الطعام, ضاق عن الشراب, فاذا اورد عليه الشراب, ضاق عن النفس, وعرض له الكرب والتعب بجمله بمنزلة حامل الثقيل, والشبع المفرط يضعف القوي والبدن: [وان خصبه] وانما يقوي البدن بحسب ما يقبل من الغذاء لا بحسب كثرته.
 فلما كان في الانسان جزء ارضي, وجزء ماءي, وجزء هواءي: قسم النبي صلي الله عليه وسلم طعامه وشرابه ونفسه الي الاجزاء الثلاثة.
 فان قيل: فاين الحظ الناري؟ قيل: هذه مسءلة خلاف, فمن الناس من يقول: ليس في البدن جزء ناري, وعليه طاءفة من الاطباء وغيرهم, ومنهم من اثبته.
 قال: ومن تامل هدي النبي صلي الله عليه وسلم وجده افضل هدي تمكن حفظ الصحة به, فان  حفظها موقوف علي حسن تدبير المطعم والمشرب والملبس والمسكن والهواء والنوم واليقظة والحركة والسكون والاستفراغ والاحتباس, فاذا حصلت هذه علي وجه المعتدل الموافق الملاءم للبدن والبلد والسن والعادة كان اقرب الي دوام الصحة او غلبتها الي انقضاء الاجل.
 قال: فاما المطعم والمشرب, فلم يكن من عادته صلي الله عليه وسلم حبس النفس علي نوع واحد من الاغذية, ولا يتعدي الي ما سواه, فان ذلك يضر بالطبيعة جدا, بل كان ياكل ما جرت به عادة اهل بلده من اللحم والفاكهة والخبز والتمر وغير ذلك.
 واذا كان في احد الطعامين كيفية تحتاج الي كسر وتعديل: كسر وعدلها بضدها, اذا امكن؛ كتعديله حرارة الرطب بالبطيخ.
 وكان اذا عافت نفسه الطعام: لم ياكله, ولم يحملها اياه علي كره.
 وهذا اصل عظيم في حفظ الصحة, فان اكل الانسان ما تعافه نفسه ولا تشتهيه كان ضرره به اكثر من انتفاعه.
 وكان يحب اللحم؛ واحبه اليه الذراع ومقدم الشاة, ولا شك ان اخف لحم الشاة: لحم الرقبة, ولحم الذراع والعضد, وهو اخف علي المعدة واسرع انهضاما.
 وفي هذا مراعاة الاغذية التي تجمع ثلاثة اصناف: احدها: كثرة نفعها وتاثيرها في القوي, والثاني: خفتها علي المعدة وعدم ثقلها عليها والثالث: سرعة هضمها, وهذا [افضل] ما يكون من الغذاء والتغذي باليسير من هذا انفع من الكثير من غيره. وكان يحب الحلوي والعسل وهما واللحم من افضل الاغذية وانفعها للبدن والكبد والاعضاء وللاغتذاء بها نفع عظيم في حفظ الصحة والقوة, ولا ينفر منها الا من به علة وعافة.

 وكان ياكل الخبز مادوما اذا وجد له اداما، فتارة بادم باللحم وتارة بالبطيخ وتارة بالتمر، ووضع تمرة علي كسرة، وقال: هذا ادام هذه، وفي هذا من تدبير الغذاء ان خبز الشعير بارد يابس والتمر حار رطب علي اصح القولين  فادم خبز الشعير به من احسن التدبير، وتارة بالخل ويقول: نعم الادام الخل. وهذا ثناء عليه بحسب مقتضي الحال الحاضر لا تفضيل له علي غيره، والمقصود ان اكل الخبز مادوما من اسباب حفظ الصحة بخلاف الاقتصار علي احدهما وحده.
 وكان ياكل من فاكهة بلده عند مجيءها ولا يحتمي عنها، وهذا ايضا من اكبر اسباب حفظ الصحة، فان الله سبحانه بحكمته جعل في كل بلد من الفاكهة ما ينتفع به اهلها في وقته فيكون تناوله من اسباب صحتهم وعافيتهم ويغني عن كثير من الادوية، وقل من احتمي عن فاكهة بلده: خشية السقم، الا وهو من اسقم الناس جسما، وابعدهم من الصحة والقوة. وما في تلك الفاكهة من الرطوبات، فحرارة الفصل والارض وحرارة المعدة تنضجها وتدفع بشرب الماء عليها وتناول الغذاء بعد التحلي منها، فان القولنج كثيرا ما يحدث عند ذلك. فمن اكل منها ينبغي في الوقت الذي ينبغي، علي الوجه الذي ينبغي: كانت له دواء نافعا.
 ولم يكن صلي الله عليه وسلم ياكل طعاما في وقت شدة حرارته ولا طبيخا باءتا يسخن له بالغد ولا جمع بين غذاءين.
 قال: واما هديه صلي الله عليه وسلم في هيءة الجلوس للاكل فذكر انه كان يجلس للاكل متكيا متوركا علي ركبتيه ويضع بطن قدمه اليسري علي ظهر قدمه اليمني.

 وهذه الهيءة انفع هيءات الاكل وافضلها لان الاعضاء كلها تكون علي وضعها الطبيعي، الذي خلقها الله عليه [مع ما فيها من الهيءة الادبية] واجود ما اغتذي الانسان: اذا كانت اعضاءه علي طبعها الطبيعي ولا يكون كذلك الا اذا كان الانسان منتصبا الانتصاب الشرعي، واردء الجلسات للاكل الاتكا علي الجنب، فانه يمنع مجري الطعام عن هياته، ويعوقه عن سرعة تعوده الي المعدة، ويضغط المعدة: فلا يستحكم فتحها للغذاء، وايضا: فانها تميل ولا تبقي منتصبة، ولا يصل الغذاء اليها بسهولة  انتهي كلام ابن القيم.
 وقال الموفق عبد اللطيف البغدادي: في حديث النهي ان ياكل الرجل وهو منبطح هذه الهيءة المنهي عنها تمنع من حسن الاستمراء لان المري واعضاء الازدراد تضيق عند هذه الهيءة، والمعدة تنعصر بما بلي البطن بالارض ومما يلي الظهر بالحجاب الفاصل بين الات الغذاء والات التنفس، وانما تكون المعدة علي وضعها الطبيعي المعتدل اذا كان الانسان قاعدا انتهي.
 وقال الحافظ زين الدين العراقي: في شرح الترمذي في حديث بركة الطعام الوضوء  يحتمل ان يكون المراد بالبركة انه يحصل بذلك نفع للبدن به وكونه يمري في البدن وذلك لما فيه من النظافة فانه ربما قذر الطعام لذلك.
 قال ابن القيم: واما هديه صلي الله عليه وسلم في الشراب فمن اكمل هديه تحفظ به الصحة فان الماء اذا صفي وجمع الحلاوة والبرودة كان من انفع شء للبدن ومن اكد  اسباب حفظ الصحة والارواح والقوي والكبد, وللقلب عشق شديد له, واستمداد منه, وكان فيه لوصفان: حصلت به التغذية وتنفيذ الطعام الي الاعضاء وايصاله اليها.
 والماء البارد رطب يقمع الحرارة ويحفظ علي البدن رطوباته الاصلية ويرد عليه بدل ما تحلل منه ويرفق الغذاء وينفذه في العروق, واذا كان باردا او خالطه ما يحليه كالعسل او الزبيب او التمر او السكر  كان من انفع ما يدخل البدن, وحفظ عليه صحته.
 والماء الحار ينفخ ويفعل ضد هذه الاشياء.
 والباءت انفع من الذي يشرب وقت استقاءه, فان الماء الباءت بمنزلة العجين الخمير, والذي يشرب لوقته بمنزلة الفطير وايضا: فان الاجزاء الترابية والارضية تفارقه اذا بات.
 والماء في القرب والشنان الذ من الذي في انية الفخار والاحجار وغيرهما, لان في قرب الادم لطيفة لما فيها: من المسام المنفتحة التي يرشح منها الماء.
 وكان هديه صلي الله عليه وسلم الشرب قاعدا لان في الشرب قاءما افات عديدة. منها: انه لا يحصل به الري التام, ولا يستقر في المعدة حتي تقسمه الكبد علي الاعضاء فينزل بسرعة وحدة الي المعدة فيخشي منه ان يبرد حرارتها [ويشوشها] ويسرع النفوذ الي اسافل البدن بغير تدريج وكل هذا يضر بالشارب.
 واما الشرب منبطحا فالاطباء تكاد تحرمه ويقولون: انه يضر بالمعدة. كان من هديه انه يشرب في ثلاثة انفاس, وفي هذا الشرب حكمة جمة, وفواءد مهمة.
 وقد نبه صلي الله عليه وسلم: علي مجامعها بقوله: انه اروي وامرا وابرا, فاروي: اشد ريا وابلغه وانفعه, وابرا: افعل من البرء وهو الشفاء اي: يبري من شدة العطش  وداءه, لتردده علي المعدة المتلهبة دفعات فتسكن الدفعة الثانية ما عجزت الاولي عن تسكينه, والثالثة ما عجزت الثانية [عنه] وايضا: فانه اسلم لحرارة المعدة وابقي عليها من يهجم عليه الماء البارد وهلة واحدة فيطفء الحرارة الغريزية ويءدي الي فساد مزاج المعدة والكبد والي امراض رديءة.
 وقوله ((امرا)) اي الذ وانفع وقيل: اسرع انحدارا عن المرء لسهولته وخفته عليها.
 ومن افات الشرب دفعة واحدة: انه يخاف منه الشرق لان الشارب اذا شرب تصاعد البخار الدخاني الذي كان علي القلب والكبد  ولورود الماء البارد عليه, فان ادام الشرب اتفق نزول الماء وصعود البخار, فيتدافعان ويتعالجان, ومن ذلك يحدث الشرق ولا يتهنا الشارب ولا يتم ريه.
 وقد علم بالتجربة: ان ورود الماء [جملة واحدة] علي الكبد يءلمها ويضعف حرارتها.
 ولهذا قال صلي الله عليه وسلم ((الكباد من العبء)) والكباد بضم الكاف وتخفيف الباء وجمع الكبد, واذا ورد بالتدريج شيءا فشيءا لم يضاد حرارتها ولم يضعفها ومثاله صب الماء البارد علي القدر وهي تفور لا يضره صبه قليلا قليلا.
 وكان صلي الله عليه وسلم يشرب نقيع التمر, يلطف به كيموسات الاغذية الشديدة وله نفع عظيم في حفظ الصحة, وترطيب البدن, ومري الكبد؛ ولا سيما اللبن الذي ترعي دوابه الشيح والقيصوم والخزامي, وما اشبه ذلك فان لبنها: غذاء مع الاغذية, وشراب مع الاشربة, ودواء مع الادوية.

  AUTO وكان يشرب العسل الممزوج بالماء البارد. وفي هذا من حفظ الصحة, ما لا يهتدي الي معرفته الا افاضل الاطباء, فان شربه ولعقه علي الريق: يذيب البلغم, ويغسل خمل المعدة, ويجلو لزوجتها, ويدفع عنها الفضلات, ويسخنها باعتدال, ويفتح سددها, ويفعل مثل ذلك بالكبد والكلي والمثانة, وهو انفع للمعدة من كل حلو دخلا وانما يضر بالعرض لصاحب الصفراء الجديدة ودفع مضرته بالخل  انتهي.
 [الشرب في انية الزجاج]
 وقال الموفق عبد اللطيف البغدادي: قدح قوارير: الزجاج فافضل للشرب، والهنود وملوكها تشرب فيها وتختاره علي الذهب والياقوت، لانه قل ما يقبل العرض والسهولة ويرجع بالغسل جديدا، ثم انه يري ما وراه وهو التمام عن قذي الشراب وفيه يري كدره ويتمتع بصافيه وقل ما قدر الساقي ان يدس فيه السم، وهذا شرف الخلال التي دعت ملوك الهند الي اتخاذه  انتهي.
 وقال الذهبي: اعلم ان اخذ الغذاء في وقت الحاجة سبب لدوام الصحة: وعلامة الحاجة ان تتذكي حاسة الشم.
 ويقل الريق في الفم وينصبغ.
 البول ويتحد ريحه ويتزايد الطلب فعند ذلك يجب استعمال الغذاء والمدافعة به  منهكة للبدن مجففة له محرقة لمزاجه وكذلك اخذ الغذاء من غير حاجة اليه يورث البلادة والكسل وهو احد الاسباب في حدوث الامراض المادية.
 قال الموفق عبد اللطيف: كان من سنة الهند انهم اذا ارادوا تناول الغذاء اغتسلوا ولبسوا الثوب النظيف وشموا الطيب وامسكوا عن الحركات وهجروا الرفث ثم اقبلوا علي الطعام.
 والحركة قبل الطعام خير كله فيما قاله بعض الاطباء كما انها بعده شر كله ومراعاة العادة جيدة الا ان يكون عادة ردية فينتقل عنها بتدريج ومن اعتداد استمرار اغذية ردية فلا يفتر بها وليحذر الطعام الخمو والفاكهة العفنة.
 ولحس للاناء يعين الهضم ويفتق الشهوة. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يلعق اصابعه بعد الطعام ثلاثا.
 وقال: اذا اكل احدكم طعاما فلا يمسح يده حتي يلعقها او يلعقها متفق عليه. وورد: من لحس الاناء استغفرت له.
 وقد نهي بعض الاطباء عن الجمع بين اللبن والسمك وبين الخل واللبن وبين الفاكهة واللبن وبين الخس والسمك وبين الثوم والبصل وبين قديد وطري وبين حامض وحريف وبين سماق وخل وبين خل العنب والروس المغمومة وبين رمان  وهريسة وبين غذاءين باردين او حارين او منفخين وينبغي ان يجتنب الخل والدهن اذا باتا تحت اناء نحاس وكذلك الجبن والشواء والطعام الحار اذا كن في خبز او غيره كذلك يجتنب الطعام المكشوف والماء المكشوف لءلا يسقط فيه حيوان سمي فيقتل اكله وشاربه. علي انه نهي صلي الله عليه وسلم عن ذلك بقوله: غطوا الاناء واوكءا السقاء  رواه مسلم وغيره.
 وقال الشافعي: لمن امن ان يصيبه ذبحه وهي وجع في الخلق يعرض من دم، ومن نظر في المراة ليلا فاصابته لقوة فلا يلومن الا نفسه.
 وروي عن ابن مسعود: اصل كل داء البردة: وهي التخمة لانها تبرد حرارة الشهوة.
 والشبع بدعة ظهرت بعد القرن الاول.
 ولا تدخل الحكمة معدة ملءت طعاما فمن قل طعامه قل شرابه ومن قل شرابه خف منامه ومن خف منامه ظهرت بركة عمره، ومن امتلا بطنه كثر شرابه ومن كثر شرابه ثقل منامه محقت بركة عمره فاذا اكتفي بدون الشبع حسن اغتذاء بدنه وصلح حال نفسه وقلبه، من تملا من الطعام ساء غذاء بدنه واشرت نفسه وقسا قلبه.
 واياكم فضول المطعم فانه يسقم القلب بالقسوة ويبطء بالجوارح عن الطاعة ويصم الاذن عن سماع الموعظة، والتمشي بعد العشاء نافع وتجزء عنه الصلاة  ليستقر الغذاء بقعر المعدة فيجرد هضمه، والوضوء قبل الطعام ينفي الفقر وبعده الهرم.
 وقال افلاطون: من عرض لنفسه علي الخلاء قبل وبعد العشاء دام له حسن صورته.
 ولا يشرب الماء عقيب اخذ الطعام. ولا في خلله، ولا سيما الحار وعلي الحلو، وعقيب الفاكهة، والحلوي، والجماع، والحمام، ولا يجمع بين ماء البءر وماء النهر، ولا يعب الماء عبا فان الكباد وهو وجع الكبد من العب  وهو جرع الماء جرعا كبارا.
 ونهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الشرب قاءما قال الخطابي: هذا نهي تنزيه وتاديب واجاز الشرب قاءما عمر وعثمان وعلي وجمهور من الفقهاء وكرهه قوم  انتهي كلام الذهبي ملخصا.

  AUTO ذكر تدبير الحركة والسكون البدنيين
 واخرج الطبراني في الاوسط، وابن السني في اليوم والليلة وفي الطب، وابو نعيم عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذيبوا طعامكم بذكر الله والصلاة ولا تناموا عليه فتقسوا قلوبكم.
 واخرج ابن السني وابن ماجه وابو نعيم عن ابي هريرة قال: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ناءم في المسجد فقال لي: شنبوذ اشكمب درد قلت: نعم قال: قم فصل فان في الصلاة شفاء.
 واخرج ابن السني وابو نعيم عن بلال قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليكم بقيام الليل فانه داب الصالحين قبلكم وهو مطردة للاذي عن الجسد.
 واخرج ابن السني وابو نعيم عن سلمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليكم بقيام الليل فانه داب الصالحين قبلكم وهو مطردة للداء عن الجسد. واخرج ابو داود والترمذي عن ركانة انه صارع النبي صلي الله عليه وسلم فصرع النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثا.
 واخرج ابو داود عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر فسابقته فسبقته علي رجلي فلما حملت اللحم سابقته فسبقني فقال: هذه بتلك السبقة.

 واخرج ابن السني عن ابي الذيال، قال: كان ابن عباس يغمز قدمي عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه.
 قال في الموجز: الثالث من الاسباب الضرورية الحركة والسكون البدنيان، وتختلف الحركة بالشدة والضعف، والكثرة والقلة والسرعة والبطء فالسريعة القوية القليلة تسخن اكثر مما تحلل والبطيءة الضعيفة الكثيرة بالعكس، وافراط الحركة والسكون يبرد واعون علي الهضم والحركة علي الانحدار.
 ثم قال: عن تدبير الحركة والسكون بقاء البدن بدون الغذاء محال، وليس غذاء بجملته يصير جزء عضو، بل لا بد ان يبقي منه عند كل هضم اثر ولطخه فاذا تركت وكثرت علي طول الزمان اجتمع شء له قدر، يضر بكمية: بان يسخن [البدن] بنفسه، او بالعفن، او يبرد بنفسه، او باطفاء الحرارة [الغريزية] او بكمية: بان يسد ويثقل البدن، ويوجب امراض الاحتباس وان استفرغت تاذي البدن بالادوية لان كثرة سمية، لا تخلو من اخراج الصالح. فهذه الفضلات ضارة تركت او استفرغت والحركة اقوي الاسباب في منع تولدها: بما يسخن الاعضاء ويسيل فضلاتها: فلا تجتمع علي طول الزمان: وهي تعود البدن الخفة والنشاط، وتجعله قابلا للغذاء وتصلب المفاصل، وتقوي الاوتار والرباطات [والاعصاب] وتءمن من جميع الامراض المادية، واكثر المزاجية اذا استعملت المعتدلة منها في وقتها، وكان باقي التدبير صوابا.

 ووقت الرياضة: بعد انحدار الغذاء وكمال هضمه والمعتدلة هي: التي تحمر فيها البشرة وتربو، ويتندي العروق واما التي يكثر فيها سيلان العروق فمفرطة. واي عضو كثرت رياضته قوي، وخصوصا علي نوع تلك الرياضة. بل كل قوة هذا شانها: فان من استكثر من الحفظ قويت حافظته وكذلك المستكثر من الفكر، والتخيل.
 ولكل عضو رياضة تخصه: فللصدر القراءة وليبتدء فيها من الخفية الي الجهرية بالتدريج. والسمع: يرتاض بسماع الانغام اللذيذة والبصر القراءة [الخط] الدقيق احيانا وبالنظر الي الاشياء الجميلة [وكذلك رياضة اللسان في الكلام].
 وركوب الخيل باعتدال رياضة البدن كله، ويحلل اكثر ما يسخن وينفع الناقهين بتحليل بقايا امراضهم وكذلك الترجيح بالرفق، واما طرد الخيل فيحلل كثيرا ويسخن.
 واللعب بالكرة رياضة للبدن والنفس بما يلزمه من الفرح بالغلبة والغضب بالانقهار. كذلك المسابقة بالخيل وركوب السفن محركة للاخلاط مثور لها قالع للامراض المزمنة كالجذام والاستسقاء لما يختلف علي النفس من فرح [وغم ] وفزع ويقوي المعدة والهضم. ومن جملة الرياضة الدلك ومنه خشن [يحمر اللون] فيخصب ما لم يقع منه افراط قوي التحليل. ومنه صلب فيشدد ويقوي الاعضاء الضعيفة ومنه لين ومنه كثير فيهزل ومنه معتدل فيخصب انتهي.
 وقال ابن القيم: اما ركوب الخيل, ورمي النشاب, والصراع والمسابقة علي

  AUTO الاقسام  فرياضة للبدن كله؛ وهي قالعة لامراض مزمنة: كالجذام والاستسقاء والقولنج.
 [فواءد الصلاة من حيث الطب]
 قال الموفق عبد اللطيف: الصلاة قد تبرء من الم الفءاد والمعدة والامعاء وكثير من الالام, وكذلك ثلاث علل: الاول: امر الهي حين كانت عبادة, والثانية: امر نفسي وذلك ان النفس تلهو بالصلاة عن الالام ويقل احباسها والاحتفال بها فستظهر القوة عليه فتطرده فان قوة العضو المودعة بمصالحة وحواسه التي تسميها الاطباء طبيعة هي الشافعة للامراض باذن خالقها. والماهر من الاطباء يعمل كل حيلة في تقويتها ان كانت ضعيفة وفي انتباهها ان كانت غافلة وفي التفاتها ان كانت معرضة وفي استزادتها ان كانت مقصرة تارة بتحريك السرور والفرح, وتارة بالحيا والخوف والخجل, وتارة بتذكيرها وشغلها بعظيم الامور وعواقب المصير وامر المعاد, والصلاة تجمع ذلك او اكثر اذ يحضر العبد فيها خوف, ورجاء وامل وحياة وتذكر [الاخرة ما يقوي قوته ويشرح صدره فيندفع] الامراض المزمنة الشقي كالاوهام.
 وقد روي ابو سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا دخلتم المريض فنفسوا له في الاجل, فان ذلك لا يرد شيءا وهو يطيب نفس المريض.

 والفاءدة الثالثة امر طبيعي, وذلك ان الصلاة رياضة فاضلة للنفس لانها تشتمل علي انتصاب وركوع وسجود وتورك وغير ذلك من الاوضاع التي تتحرك معها اكثر المفاصل, وتنغمر فيها اكثر الاعضاء, و[لا] سيما المعدة والامعاء وساءر الات التنفس والغذاء عند السجود وما انفع السجود الطويل لصاحب النزلة والزكام, وما انفع السجود لانصباب النزلة الي الحلق, وقصبة الرية برجوعها الي مجاري الانف وما اشد اعانة السجود الطويل علي فتح سدة المنخرين في علة الزكام وانضاج مادته, وما اقوي معونة السجود علي حدر الطعام من المعدة والامعاء, وتحريك الفضول المنخنقة فيها ونقلها واخراجها اذ غوره تنغص الالات بازدحامها, وتساقط بعضها علي بعض وكثير ما [تسر] الصلاة النفسي وتمحق الهم والحزن وتذيب الالام الخاءبة وتكشف من الاوهام الكاذبة ويصفو فيها الذهن وتطفء نار الغضب  انتهي.
 وقد شرع لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم رياضة تصلح ابداننا وقلوبنا ايضا بقوله: اغزوا تغنموا وسافروا تصحوا وصوموا تتعافوا.

  AUTO ذكر تدبير الحركة والسكون النفسانيين
 واخرج البخاري عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان رجلا قال: يا رسول الله؛ اوصني قال: لا تغضب فردد مرارا قال: لا تغضب.
 واخرج الخراءطي في مساوء الاخلاق وابن عساكر عن عروة قال: مكتوب في الحكمة يا داود؛ اياك وشدة الغضب فان شد الغضب مفسدة لفءاد الحكيم.
 واخرج الخراءطي عن الزبير بن بكار قال: سءل عبد الله بن عباس رضي الله تعالي عنهما ايهما اضر للبدن الغضب ام الحزن؟ قال: مجراهما واحد مختلف فمن نازع من لا يقوي عليه امكنه ذلك فصار ذلك حزنا, ومن نازع من يقوي عليه اظهر فصار ذلك غضبا.
 وقال القالي في اماليه: حدثنا ابو بكر ابن دريد اخبرنا عبد الرحمن عن عمه الاصمعي قال: سمعت اعرابيا يقول: لا يوجد العجول محمودا ولا الغضوب مسرورا.
 واخرج الخراءطي عن ابي الحسن المديني قال: لقي رجل حكيما فضربه علي قدميه ضربة موجعة فلم ير فيه للغضب اثر, فقيل له في ذلك فقال: اقمت ضربته مقام الحجر اعتريه دري الغضب.
 واخرج ابن السني وابو نعيم عن علي رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ساء خلقه عذب نفسه ومن كثر همه سقم بدنه.

 واخرج الطبراني في الاوسط وابو نعيم عن علي رضي الله تعالي عنه قال: اشد خلق ربك عشرة: الجبال والحديد ينحت الجبال, والنار تاكل الحديد, والماء يطفء النار, والسحاب المسخر بين السماء والارض يحمل الماء, والريح تنقل السحاب, والانسان يتقي الريح بيده ويذهب فيها لحاجته والسكر يغلب الانسان, والنوم يغلب السكر, والهم يمنع النوم, فاشد خلق ربك الهم.
 واخرج ابن السني وابو نعيم عن محمد بن عبد الرحمن القاري قال: وجدت في حكمة ال داود: العافية ملك خفي, وغم ساعة هرم سنة, وفقد الاخوان يذيب الجسد.
 واخرج ابن السني وابو نعيم عن ابن عمر قال: سبب موت ابي بكر رضي الله تعالي عنه موت رسول الله صلي الله عليه وسلم [كمدا] ما زال جسده يجري حتي مات.
 واخرج ابن السني والطبراني وابو نعيم عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما علي احدكم اذا الح به همه ان يتقلد قوسه وينفي به همه.
 واخرج ابن السني وابو نعيم عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اهم اكثر مس لحيته وفي لفظ: اذا اهم فانما بيديه علي لحيته يحركها او يقبلها بيده.
 واخرج ابو نعيم عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: كان اذا اهم اكثر من مس لحيته ما ادري يقبض عليها او يخللها.

 واخرج ابو نعيم عن مكحول قال: من طاب ريحه زاد في عقله ومن نظف ثوبه قل همه.
 قال في الموجز: الرابع من الاسباب الضرورية: الحركة, والسكون النفسانيان, والحركة النفسانية يلزمها حركة الروح اما الي خارج دفعة كما عند الغضب الشديد او قليلا كما عند الفرح المعتدلة واللذة, او الي داخل دفعة كما عند الفزع او قليلا قليلا كما عند الغم, او الي داخل وخارج كما عند الخجل ويلزم من ذلك سخونة ما تحرمت اليه وبرودة ما تحركت عنه, والمفرط من ذلك قاتل, وافراط السكون النفس مبرد مبلد.
  AUTO ذكر تدبير النوم واليقظة
 واخرج البخاري ومسلم عن عبد الله بن عمر قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: الم اخبر انك تقوم الليل وتصوم النهار؟ قلت: اني افعل ذلك قال: فانك اذا هجمت عينك ونفهت نفسك وان لنفسك عليك حقا ولاهلك حقا فصم وافطر وقم ونام.
 واخرج ابن السني والحاكم في المستدرك وابو نعيم عن خوات بن جبير قال: نوم اول النهار خرق ووسطه خلق واخره حمق.

 واخرج ابن السني والحاكم في المستدرك وابو نعيم عن خوات بن جبير قال انس  رفعه: لا تضحوا وقيلوا فان الشيطان لا يقيل.
 واخرج ابو يعلي وابن السني وابونعيم عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من نام بعد العصر فاختلس عقله فلا يلومن نفسه.
 واخرج الاسماعيلي في معجمه من حديث انس مثله.
 واخرج ابن ابي شيبة في المصنف عن مكحول انه قال: يكره النوم بعد العصر وقال: يخاف علي صاحبه منه الوسواس.
 واخرج البخاري ومسلم عن البراء رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا اتيت مضجعك فتوضا وضوءك للصلاة ثم اضطجع علي شقك الايمن.
 واخرج الدينوري في المجالسة عن اياس ومعاوية قال: اذا اكلت فاتكي علي يسارك فان الكبد يقع علي المعدة فيضم ما فيها.
 واخرج احمد وابن ماجه عن ابي امامة رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم مر علي رجل ناءم في المسجد منبطح علي وجهه فضربه برجله وقال: قم.
 واخرج البيهقي في الشعب من طريق احمد بن ابي الحواري حدثنا ابو اسحاق الموصلي قال: اجتمع راي سبعين صديقا علي ان كثرة النوم من كثرة شرب الماء فسمعت ابا سلمان يقول: من المعدة الي العينين عرقان فاذا ثقلت المعدة انطبقت العينان واذا خفت انفتحتا.
 قال الموجز: الخامس من الاسباب الضرورية: النوم واليقظة، والنوم

  AUTO اشبه بالسكون، واليقظة بالحركة، والنوم تغور الروح فيه الي داخل [البدن] فيبرد الظاهر، ولذلك يحوج [الناءم] الي دثار اكثر، وافراط النوم يرطب بافراط فيبرد واذا وجد النوم خلاء يبرد بانحلال الروح وان وجد غذاء مستعدا للهضم بتحليل القوة ويحوج بتحليل المادة.
 [ذكر نوم النهار]
 ونوم النهار ردء يفسد اللون ويضر الطحال ويبخر [الفم] ويرخي القوي النفسانية كلها فيبلد الذهن فاذا اعتيد فلا يجوز تركه الا بالتدريج والمتملل بين النوم والسهر ردء. وافضل النوم هو العرق المتصل المعتدل المقدار الحادث بعد هضم الغذاء وشروعه في الانحدار وسكون ما يتبعه من نفخه ومن استعان بالنوم علي الهضم فينبغي ان يبتدء اولا علي اليمين قليلا لينحدر الغذاء الي قعر المعدة لميله الي اليمين بسهولة جذب الكبد له فهناك الهضم اقوي ثم علي اليسار طويلا ليشتمل الكبد علي المعدة ويسخنها فاذا تم الهضم عاد الي اليمين ليعين علي الانحدار الي جهة الكبد  انتهي.
 وفي شرح كتاب التقدمة لبقراط: النوم علي البطن هيءة ردية.

 وقال ابن القيم: النوم في الشمس يثير الداء الدفين، ونوم الانسان بعضه في الشمس وبعضه في الظل ردي  انتهي.
 وقال الذهبي: افضل النوم ان يكون بعد هضم الغذاء ونوم النهار مضر الا في هاجرة الحر لقوله عليه السلام: قيلوا فان الشياطين لا تقيل اخرجه احمد وغيره.
 ويكره النوم بعد صلاة الصبح حتي تطلع الشمس وقبل العشاء الاخرة كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكره النوم قبلها والحديث بعدها، فان كان في علم او ذكر او محادثة اهله فلا يكره.
 وقال الشهرستاني في كتاب الملل والنحل:
 قال ابقراط: استدامة الصحة بتعب ما وترك امتلاء من الطعام والشراب؛ وقال: كل كثير مضاد للطبيعة فلتكن الاطعمة والاشربة والجماع والنوم قصدا.
 وقال: الاقلال من الضار خير من الاكثار من النافع وقال: يداوي كل عليل بعقاقير ارضه. وقال: لو خلق الانسان من طبيعة واحدة لما مرض لانه لم يكن هناك شء يضادها فيمرض ودخل علي عليل فقال: انا وانت والعلة ثالثتنا فان اعتني عليها بالقول مني صرنا اثنين وانفردت العلة فقوينا عليها، والاثنان اذا اجتمعا علي واحد غلباه.

 وقيل له: لم ثقل الميت؟ قال: لانه كان اثنين: خفيفا رافعا وثقيلا واضعا، فلما انصرف احدهما وهو الخفيف الرافع ثقل الواضع.
 وقال لتلميذ له: ليكن افضل وسيلتك الي الناس محبتك لهم والتفقد لامورهم ومعرفة حالهم واصطناع المعروف اليهم.
 وقال لما حضرته الوفاة: خذوا جامع العلم مني: من كثر نومه ولانت طبيعته ونديت جلدته طال عمره.
 وقال: من سقي السم من الاطباء والقي الجنين ومنع الحبل واجتزء علي المريض فليس من شيعتي، وله ايمان معروفة علي هذه الشراءط، وقد قال بفضله الاواءل والاواخر، وكتبه كثيرة في الطب منها كتاب تقدمة المعرفة، وكتاب الفضول، وكتاب قبره وهذا الكتاب يشهد منه العجب، فان بعض ملوك اليونان فتح قبره فوجد هذا الكتاب فيه  انتهي ملخصا.

  AUTO ذكر تدبير الاستفراغ والاحتباس
 واخرج البخاري ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه عن حذيفة رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي سباطة قوم فبال قاءما.
 واخرج ابن السني وابو نعيم عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: ما بال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قاءما الا لوجع كان بما بضه.
 واخرج الدينوري في المجالسة عن ابن ابحر قال: اذا خرج الطعام قبل ست ساعات فهو مكروه، واذا ابقي اكثر من اربع وعشرين ساعة فهو ضرر.
 قال في الموجز: السادس من الاسباب الضرورية: الاستفراغ والاحتباس والمعتدل منهما نافع لحافظ للصحة، وافراط الاستفراغ يجفف البدن ويترده؛ وافراط الاحتباس يلزمه السدد والعفونة وسقوط الشهوة وثقل البدن فيجب ان يعتني بالطبيعة فتلين ان احتبست بمثل المرقة الدهنية ((اسفيدباجة)) كثيرة السلق والاسفناخ او بالليمونية بالقرطم او بمثل الفتل المسهلة والحقن الملينة والاحتقان بالدهن ينفع المشايخ بالتليين وترطيب الامعاء وتسخينها وليحتبس السماقية والحصرمية والحماضية والتفاحية وليقلل الدهن والسلق.

 وافضل البراز ما كان سهل الخروج مناسبها خفيفة النادية معتدل القوام والقدر والرقة والراءحة غير ذي راءحة معبق وقراقر وزبدية وقلة البول جدا مع قلة الانحلال تندر بالاستسقاء.
 وقال ابقراط: من كان لحمه رطبا فينبغي ان يجوع فان الجوع يجفف الابدان، ومن كان بدنه صحيحا فاستعمال الدواء فيه مضر، فان احتيج اليه استعمل بشرطه.
 وقال غيره ينبغي ان يجتنب الدواء المسهل الا لضرورة ولا سيما لمن لم يعتده.
 وسءل طبيب كسري عن المسهل؟ فقال: سهم ترمي به في جوفك اصاب ام اخطا فذره الا لحاجة، وهذا الفعل عند الاطباء يسمي التقدم بالحفظ.
 وهو ان يوجد سبب المرض في البدن غير تام فيتدارك بالاسهال قبل تمامه، ومن المستفرغات المعتادة في حال الصحة الحمام والجماع [والجوع] فليقل فيهما.
  AUTO ذكر القول في الحمام
 واخرج الطبراني وابن السني وابو نعيم والبيهقي في الشعب عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احذروا بيتا يقال له الحمام، قالوا: يا رسول الله! انه يذهب بالدرن وينفع المريض، قال: فاستتروا.
 واخرج الطبراني عن ابي رافع قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بموضع فقال: نعم موضع الحمام هذا فبني فيه حمام.

 واخرج البيهقي في شعب الايمان من طريق الحسن بن سفيان حدثنا عبد العزيز بن منيب ثنا جعفر بن محمد هو بن هارون عن طبيب بن مرة الطاءي وكان له نحو تسعين قال: قلت له: اخذنا من طبك قال: احفظ اربع خصال. قلت: هات.
 قال احداهن: فمتي مرضت فان اهلك يشفقون عليك فيقولون: لو اكلت او شربت فان حضرتك شهوة ليس ما يعرضون عليك فكل فان العافية جاءتك، وان لم تشته شيءا فلا تلتفت الي كلامهم فانك ان اكلته علي غير شهوة فمضرته في بدنك اعظم من منفعته، واما الثانية: فان يكون لك امراة او جارية فلا تقربها ابدا الا علي قرم فانك ان قربتها علي غير قرم كانت مضرته في بدنك اكثر واذا قربتها علي القرم كانت بمنزلة الجنابة تصبيك واما الثالثة: فمتي هاج بك الداء فلا تدخل الحمام فانه يهيج الداء الساكن وادخله علي الصحة فانه نافع. واما الرابعة: فان احدكم يدخل بيته ويغلق بابه ويرخي سترته ويقول: اريد ان انام وليس به نوم فيتناوم فيقوم اثقل مما دخل، ولو انه لم ينم حتي ينعس قام كانه انشط من عقال.
 واخرج ابن ابي شيبة في المصنف عن ابي الدرداء رضي الله تعالي عنه انه كان يدخل الحمام ويقول: نعم البيت الحمام يذهب الضبية يعني الوسخ ويذكر بالنار.
 واخرج ابن ابي شيبة والبيهقي عنه قال: نعم البيت الحمام يذهب الدرن ويذكر النار.
 واخرج ابن ابي شيبة والبيهقي عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما قال: نعم البيت الحمام يذهب الدرن ويذكر النار.

 واخرج وكيع في الغرر عن ثعلبة ابن سهيل قال: ان الحمام جيد للنخمة.
 واخرج ابو نعيم عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: غسل القدمين بالماء البارد بعد الخروج من الحمام امان من الصداع.
 واخرج ابن السني والطبراني في الاوسط وابو نعيم عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: اسخنت ماء في الشمس فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم [ليتوضا به] فقال: لا تفعلي يا عاءشة: فانه يورث البياض, وفي رواية: فانه يورث البرص.
 قال في الموجز: افضل الحمام ما كان قديم البناء واسع الفناء عذب الماء معتدل الحرارة والبيت الاول [منه] مبرد مرطب، والثاني مسخن مرطب, والثالث مسخف مجفف, ولا يدخل البيت الحار ولا يخرج منه الا بتدريج, وطول المقام فيه يورث الغشاء والكرب والخفقان, ويابس المزاج يستعمل الماء اكثر من الهواء مرطوبة بالعكس, وصاحب الاستسقاء يضطر الي افراط العرق قبل استعمال الماء, وما دام الجلد يربو فلا افراط فاذا اخذ البدن في الضمور والكرب في التزيد, فقد وقع افراط.
 وليزد الدثار بعد الحمام وخصوصا في الشتاء, لان البدن ينتقل من هواء الحمام الي ابرد منه, ولان ما يتشربه البدن من ماء الحمام يزول عنه حرارته العرضية فيبرد  ببرد البدن ولان يدخل الحمام من به ورم او تفرق اتصال او حمي عفنة لم ينضج [مادة] وقد يتغذي عقب الحمام فيسمن باعتدال مع امن من السدد, وكذا الحمام بعد الهضم وقد يسمن ولكن تخلق منه السدد فيحترز عنها بالسكنجين, وقد يستعمل علي الخلاء فيهزل ويجفف, وقليل الرياضة ينبغي له ان يستكثر في الحمام والعرق بالاغتسال بماء الحمام الكبريتية يحلل الفضول وينفع من الفالج والرعشة والتشنج ويزيل الحكة والجرب وينفع من عرق النساء ووجع المفاصل واوجاع الورك.
 وقال ابو الحسن بن طرخان: ينبغي في الصيف غسل الرجلين بماء بارد عقب الحمام لا سيما للشباب.
 وقال الذهبي: قال ابو هريرة رضي الله تعالي عنه مرفوعا: نعم البيت الحمام, يدخله المسلم يسال الله الجنة ويستعيذه من النار.
 وعن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما  مرفوعا يستفتح لكم ارض العجم وستجدون فيها بيوتا يقال لها ((الحمامات)) فلا يدخلها الرجل الا بالازار, وامنعوا منها النساء الا مريضة او نفساء  رواه ابن ماجه وغيره. وستر العورة مجمع عليه لا سيما في الحمام.
 وروي جابر مرفوعا من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل الا بمازر  رواه النساءي وغيره.

 والاغتسال بالماء البارد يقوي البدن ويجمع القوي وينبغي ان يستعمل وقت الظهيرة وفي وقت الحر الحار المزاج المعتدل اللحم الشاب, ويمنع منه الصبي والشيخ ومن اسهال ونزلة.
 وقد جاء عن عمر رضي الله تعالي عنه انه قال: الشمس حمام العرب.
 وقد كره الشافعي وابو حنيفة فيه لا يصح, ولا اعلم احدا من الاطباء كرهه  انتهي ملخصا.
  AUTO ذكر القول في الجماع
 واخرج ابن السني وابن حبان وابو نعيم والحاكم والبيهقي عن ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اتي احدكم اهله واراد العود فليتوضا بينهما وضوا, فانه انشط للعود.
 واخرج ابو يعلي عن انس رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا جامع احدكم اهله فليصدقها فان سبقها فلا يعجلها.
 واخرج البخاري ومسلم عن جابر رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتزوجت؟ فقلت: نعم. قال: بكرا او ثيبا؟ فقلت: بل ثيبا, قال: فهلا بكرا, تلاعبها وتلاعبك.

 واخرج ابن ماجه عن ابن ساعدة رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليكم بالابكار فانهن اعذب افواها وانتق ارحاما وارضي باليسير.
 واخرج ابن السني عن ابن عمر رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: عليكم بالابكار فانهن اعذب افواها وانتق اراحما واسخن اقبالا.
 واخرج الشيرازي في الالقاب عن بشر بن عاصم عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليكم بشواب النساء فانهن اطيب افواها وانتق بطونا واسخن اقبالا.
 واخرج الديلي عن زيد بن حارثة رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تزوج شهبرة ولا لهبرة ولا نهبرة ولا هيدرة.
 قال الخطابي: الشهبرة: الزرقاء البدينة, واللهبرة: الطويلة المهزولة, والنهبرة القصيرة الذميمة, والهبدرة: العجوز المدبرة.
 واخرج ابن عساكر في تاريخه عن عبد الله بن بريدة قال: ينبغي للرجل ان يتعاهد من نفسه ثلاثا: ينبغي ان لا يدع المشي فان احتاج اليه يوما: يقدر عليه, وينبغي ان لا يدع الاكل: فان امعاءه تنطبق.
 وينبغي له ان لا يدع الجماع, فان البءر اذا لم ينزح ذهب ماءها.

 واخرج ابن السني وابو نعيم عن الهزيل بن الحكم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: جز الشعر يزيد في الجماع.
 واخرج ابن النجار في تاريخه عن انس رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يجامعن احدكم وبه حقن من خلاء فانه يكون منه البواسير, ولا يجامعن احدكم وبه حقن من بول فانه منه يكون البواسير.
 واخرج البيهقي عن علي رضي الله تعالي عنه رفعه قال: اذا جامع احدكم فلا يغتسل حتي يبول فان لم يفعل برد بقية المني فيورثه الداء الذي لا دواء له.
 قال في الموجز: افضل الجماع كما وقع بعد الهضم وعند اعتدال البدن في حره وبرده ورطوبته ويبوسته, وخلاءه وامتلاءه, فان وقع خطا فضرره عند امتلاء البدن وحرارته ورطوبته اسهل من خلاءه وبرده ويبوسته وانما ينبغي ان يجامع اذا قويت الشهوة وحصل الانتشار القاصر الذي ليس عن تكلف ولا نظر اليه انما اصابه كثرة المني وشدة الشبق وان حصل عقبه الخفة والنوم, والجماع المعتدل ينعش الحرارة الغريزة ويهيء البدن للاغتذاء ويفرح ويحطم الغضب ويزيل الفكر الردي والوسواس السوداوي, وينفع اكثر الامراض السوداوية والبلغمية, وربما وقع تارك الجماع في امراض مثل الدوار وظلمة البصر وثقل البدن وورم الخصية  والحالب واذا هاد برء بسرعة, والافراط في الجماع يسقط القوة ويضر البصر والعصب ويوقع في الرعشة والفالج والتشنج, وليتجنب جماع العجوز والضعيفة جدا والحاءض والتي لم تجامع من مدة طويلة والقبيحة المنظر والبكر فكل ذلك يضعف بالخاصية، وجماع المحبوبة يسر ويقل اضعافه مع كثرة استفراغه المني.
 واردا اشكال الجماع ان تعلق المراة الرجل وهو مستلق لنفسه خروج الماء وربما بقيت منه بقية فتعفنت بل ربما سال الي الذكر رطوبات من الفرج.
 وافضل اشكاله ان يعلق الرجل المراة رافعا فخذيها بعد الملاعبة التامة ودغدغة الثدي والحالب وحك الفرج بالذكر فاذا تغيرت هيءة عينيها وعظم نفسها وطلبت التزام الرجل اولج وصب المني ليتعاضد المنيان وذلك هو المحبل.
 ومما يعين علي الجماع رءية المجامعة والنظر الي تسافد الحيوانات. وقراءة الكتب المصنفة في الباب وحكايات الاقوياء من المجامعين واستماع الرقيق من اصوات النساء وحلق العانة يهيج الشهوة، زاد غيره: لان مرور الموسي يحرك الحرارة والشهوة ويجذب الدم، ولذلك قيل: حلق العانة يعظم الذكر وحلق الراس يعظم الرقبة، واطالة العهد يترك الباه تنسيه النفس.
 وقاله ابن القيم في الغسل والوضوء بعد الوطء، من النشاط وطيب النفس،  واخلاف بعض ما تحلل بالجماع، وكمال الطهر والنظافة [و] اجتماع الحار الغريزي الي داخل البدن بعد انتشاره بالجماع مما هو من احسن التدبير في الجماع، وحفظ الصحة والقوة فيه.
 وقال الذهبي: من اراد الولد فليمسك عن الجماع ثم يطا في اول الطهر بعد الملاعبة.
 قال جابر رضي الله تعالي عنه: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الوقاع قبل الملاعبة والنكاح من سنن المرسلين.
 وعن عبد الله بن مسعود رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا معشر الشباب من استطاع منكم الباه فليتزوج فانه اغض للبصر واحصن للفرج  خرجاه في الصحيحين.
 وليجتنب جماع الحاءض. وقد نهي عنه الشارع بقوله تعالي: {يسءلونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض. ولا تقربوهن حتي يطهرن} لان هذا الدم دم فاسد يضر بذكر الرجل وبفرجه، وقد رايت ذلك، ومن اتي حاءضا فليتصدق دينارا ونصفه وقيل: ليس عليه الا التوبة.
 وقال علي رضي الله تعالي عنه: شكي رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم قلة الولد فامره باكل البيض.

 وروي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: شكي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي جبريل قلة الجماع فقال: اين انت من اكل الهريسة فان فيها قوة اربعين رجلا.
 وعن ابي رافع رضي الله تعالي عنه قال: كنت جالسا عند النبي صلي الله عليه وسلم اذا مسح علي راسه وقال: عليكم بسيد الخضاب الحنا يطيب البشرة ويزيد الجماع.
 وفي رواية: اخضبوا بالحنا فانه يزيد في شبابكم وجمالكم ونكاحكم.
 وفي رواية: جز الشعر يزيد في الجماع ذكر هذه الاحاديث ابو نعيم.
 ومن الاغذية الجيدة لذلك اكل الحمص والبصل واللحم, وديك الصنوبر والديوك والعصافير, وشرب اللبن الحليب بعدها واكل اللوبيا واللفت والجزر والعنب والهليون, وقلب الفستق واللوز والبندق وما شاكل ذلك كالراحة واجتناب الحوامض والموالح.
 وتستحب التسمية عنده, قال صلي الله عليه وسلم: لو ان احدكم اذا اتي اهله قال: بسم الله اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا فقضي بينهما ولد ولم يضره الشيطان ابدا  رواه البخاري.
 ويستحب له ان لا ينام حتي يتوضا وقد امر به رسول الله صلي الله عليه وسلم: في حديث عاءشة وغيرها. وكذلك اذا اراد ان ياكل او يشرب فان الملاءكة لا تدخل بيتا فيه جنب, وقد يموت فلا تشهده الملاءكة في تغسيله وهذا بناء علي ان الغسل يتجزا.

 وكان النبي صلي الله عليه وسلم يتعاهد النكاح ويامر به وقال: حبب الي من ديناكم النساء والطيب, وجعلت قرة عيني في الصلاة  رواه النساءي. فالطيب هو غذاء الروح, والروح مطية القوي, ولا شء انفع من ذلك بعد الجماع.
 واما ذكره الصلاة بعد هذين الوصفين, فان الجماع يستوعب مادة الشبق, المغمي عين القلب, المكدر بصر البصيرة, السادة علي الكفر, فانه القاطع علي الراي طريقه, وعلي الدين اسلوبه, ولذلك يسمونه الاطباء جنونا ولعمر الله هو اشد من الجنون, واغلب للانسان من كل غالب.
 وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما رايت من ناقصات عقل ودين اذهب للب الرجل الحازم من احداكن.
 وانما اذهب للب الرجل بسبب شدة شبقة, واذا كان كذلك فقد يفقد العبد شمل النية التي لا تصح الصلاة الا بها من كثرة حديث النفس والوسواس, فلذلك حث عليه النبي صلي الله عليه وسلم وقرنه بالصلاة, ليحضر العبد فيها خالي السر من الافكار والوسواس الردية فتكون صلاته تامة [كاملة].
 والاستمناء باليد يوجب الغم, ويضعف الشهوة والانتشار, وقد كرهه الشارع  انتهي ملخصا.

  AUTO ذكر تدبير الفصول
 واخرج الحاكم وصححه عن انس رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا اشتد الحر ربيعا فاستعينوا بالحجامة لا يتبيغ الدم باحدكم فيقتله.
 واخرج ابو نعيم عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احتجموا لا يتبيغ بكم الدم فيقتلكم.
 واخرج بن السني وابو نعيم عن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الدم يتبيغ باحدكم قتل.
 واخرج ابن السني وابو نعيم عن سهل بن سعد رضي الله تعالي عنه قال: اقبل النبي صلي الله عليه وسلم في يوم حار وقد وضع له العباس ماء يتبرد به فجاء العباس فستره.
 واخرج ابن ماجه عن قيس بن سعد رضي الله تعالي عنه قال: اتانا النبي صلي الله عليه وسلم فوضعنا له ماء يتبرد به فاغتسل.
 واخرج ابو نعيم عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: استدفءا من الحر والبرد.

 وقال ابن دريد في اماليه: اخبرنا ابن حاتم عن ابي عبيد عن يونس قال: قال الحجاج بن المنذر بن جاورد العبدي: ما لبسك في الشتاء؟ قال: اظهر الخز, قال: ففي الصيف؟ قال: ثياب سابور, قال: ففي الربيع؟ قال: عصب اليمن, قال: اتشرب اللبن؟ قال: لا, قال: لم؟ قال: لانه مدفرة مبخرة, قال: افتشرب الطلا؟ قال: لا, قال: ولم؟ قال: ميبسة مقطعة منفخة, قال: فما شرابك؟ قال: في الصيف نبيذ الدقل وفي الشتاء نبيذ العسل.
 قال في الموجز: ليتلق الربيع بالفصد والاستفراغ بالقء واستعمال المطفءات ومسكنات المواد, ويجتنب المسخنات كلها كالحركة المفرطة, ويقلل الغذاء, ويلبس فيه السنجاب والمضربات الخفيفة, ويلزم في الصيف الهدو والدعة والظل والاغذية الباردة القامعة اللطيفة كالرمانية, ويهجر كل ما يسخن ويجفف وينقص الاغذية, ويكثر من الفاكهة الرطبة كالاجاص والخيار والبطيخ, ويلبس فيه الكتان العتيق, والاغتسال بالماء البارد يقوي البدن وينعشه ويجمع القوي ويقويها, وانما يستعمل وقت الظهيرة لمن هو حار المزاج معتدل اللحم شاب, ويمنع منه الصبي والشيخ ومن به اسهال او تخمة او نزلة, ويجتنب في الخريف كل ما يجفف, وكثرة الجماع والاغتسال بالماء البارد وشربه وكشف الراس والاستكثار من الفاكهة [الرطبة], واما القء فيه فيجلب الحمي, ويحترز من برد الغدوات وحر الظهاءر, ويستقبل الشتاء بلبس الجبب والنيفق واما الحواصل والدلق فمفرطات لا  يحتملها الا المبرود والمرطوب, ويلزم الاغذية القوية الغليظة كالهريسة والاستكثار من اللحوم الملطفات كالرشاد والابزار الحارة, والقء فيه مضعف والحركات القوية فيه نافعة  انتهي.
 وقال الذهبي: وليتلق الربيع بتكثير الحمام, وليستقبل الشتاء بالاغذية القوية الغليظة والثراءد, وقد ورد النص في فضلها, قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام  رواه البخاري.
  AUTO وقال: البركة في الثريد وليتوفا الاسهال واخرج الدم, وليكثر فيه من الجماع انتهي ملخصا نكتة.
 [مطلب شر الشتاء السخين]
 قال عبد الغفار الفارسي في كتاب مجمع الغراءب في حديث معاوية بن قرة: ((شر الشتاء السخين)) وهو الذي لا برد فيه فيكون دفيا فالبرد في الشتاء محمود في اوانه كالحر في الصيف, وكذلك رواه الحربي في غريب الحديث واورده صاحب النهاية بلفظ ((شر الشتاء السخين)) وقال: الحار الذي لا برد فيه, قلت: وذلك منذر بحدوث الوباء  والله اعلم.

  AUTO ذكر القول في العلاج
 واخرج الطبراني والبيهقي عن حذيفة رضي الله تعالي عنه رفعه ان الله اشد حمية للمءمن من الدنيا من المريض اهله للطعام.
 واخرج الحاكم وصححه عن ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله ليحمي عبده المءمن الدنيا وهو يحبه كما تحمون مريضكم الطعام والشراب تخافون.
 واخرج الترمذي وحسنه وابن السني وابو نعيم والحاكم وصححه والبيهقي في الشعب عن قتادة ابن النعمان رفعه اذا احب الله عبدا حماه الدنيا كما يظل احدكم يحمي سقيمه الماء.
 واخرج ابن السني عن محمود بن لبيد رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله يحمي المءمن الدنيا كما يحمي المريض اهله طيب الطعام.
 واخرج ابو داود والترمذي وحسنه وابن ماجه وابن السني والحاكم  صححه وابو نعيم عن [ام] المنذر بنت قيس الانصارية قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه علي وعلي ناقة من مرض ولنا دوال معلقة قام رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل منها وقام علي لياكل فطفق رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: مه انك ناقه حتي كف علي: قالت: وصنعت شعيرا وسلقا فجءت به فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا علي: اصب من هذا فهو انفع لك.

 واخرج مسلم والترمذي وابن السني وابو نعيم عن عاءشة رضي الله تعالي عنها انها كانت اذا مات الميت من اهلها واجتمع لذلك النساء امرت ببرمة من تلبينة فطحنت ثم صنع ثريدا فصبت التلبينة عليها ثم قالت: كلن منها فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: التلبينة مجمة لفءاد المريض تذهب ببعض الحزن.
 واخرج ابن ماجه وابن السني وابو نعيم والحاكم وصححه والبيهقي في الشعب عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: [عليكم] بالبغيض النافع التلبينة والذي نفسي بيده انه ليغسل بطن احدكم كما يغسل الوسخ عن وجهه بالماء، كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اشتكي احد من اهله لم تزل البرمة علي النار حتي يقضي احد طرفيه اما موت واما حياة.
 قال الاصمعي: هي حساء من دقيق او نخالة يجعل منه عسل.
 واخرج الترمذي والحاكم وصححه وابن ماجه وابن السني وابو نعيم عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اخذ اهله الوعك امر بالحساء فصنع ثم يامره فيحسو منه, كان يقول: انه ليرتو عن فءاد الحزين ويسرو عن فءاد السقيم كما يسرو احد منكم الوسخ عن وجهه بالماء.
 الحساء: طبيخ من دقيق وماء ودهن.

 واخرج الخلال عن عاءشة رضي الله تعالي عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليها وهي تشتكي فقال لها: يا عاءشة! الازم دواء والمعدة بيت الدواء وعودوا بدنا ما اعتاد.
 واخرج ابراهيم الحربي في غريب الحديث وابن السني وابو نعيم عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه انه سال الحارث بن كلدة طبيب العرب: ما الدواء, قال: الازم يعني الحمية.
 واخرج ابن ابي الدنيا في كتاب الصمت وهب بن منبه: قال: اجتمعت الاطباء علي ان راس الطب الحمية, واجتمعت الحكماء علي ان راس الحكمة الصمت.
 واخرج ابن السني وابو نعيم عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صوموا تصحوا.
 واخرج الطبراني وابو نعيم عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: سافروا تصحوا.
 واخرج ابن السني والبيهقي في الشعب من طريق الاعمش عن حيان ابن بحر [الاكبر] قال: دع الدواء ما احتمل بدنك الداء.

 واخرج ابن السني وابو نعيم عن محمد بن اسحاق المدني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم زار اخواله من الانصار ومعه علي بن ابي طالب فقدموا اليه قناعا من رطب فاهوي علي لياكل, فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تاكل فانك حديث عهد بالحمي.
 واخرج الترمذي وابن ماجه وابن السني وابو نعيم عن عقبة بن عامر رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تكرهوا مرضاكم علي الطعام والشراب فان الله يطعمهم ويسقيهم.
 قال في الموجز: العلاج يتم باشياء ثلاثة: بالتدبير والادوية واعمال اليد.
 فالتدبير هو التصرف في الاسباب [الستة] الضرورية, وحكمه من جهة الكيفية حكم الادوية لكن الغذاء من جملة احكام تخصه فانه قد يمنع كما في البحران, وعند المنتهي لءلا يشتغل الطبيعة بهضمه عن دافع المرض, وعند النوب لذلك ولءلا يكثر [الكرب] بحرارة الطبخ, وقد يستقص, اما في كيفيته  اي تغذيه وان كان كميته كثيرة كما يفعل لمن شهوته وهضمه قويان, وفي بدنه اخلاط كثيرة او ردية, فبكثرة كميته يشد الشهوة ويشغل المعدة, وبقلة تغذيته لا تزيد الاخلاط, وهذا مثل البقول والفواكه وقد يعكس هذا اعني تنقص كميته دون كيفيته كما يفعل من هضمه وشهرته ضعيفان وبدنه محتاج الي التغذية فبقلة مقداره يمكن هضمه واستمراءه وبكثرة تغذيته يقوي ويغذي, وقد ينقص الغذاء  كما وكيفا، اذا اجتمع مع ضعف الشهوة والهضم امتلا بدني، وقد يكثر الغذاء اللطيف السريع النقود اذا لم تف القوة والمدة يهضم بطء النفوذ ويتوفاه بعد غذاء غليظ لءلا ينهضم فلا يجد مسلكا فيفسد ويفسد وقد يءثر الغذاء الغليظ كما يفعل من يراد بتلبد حس عضو منه يوجعه ادني سبب ويتوقاه عند خوف السدد والغذاء، وان كان صديق القوة فهو عدوها لصداقته المرض الذي هو عدوها فلا يستعمل منه في المرض الا ما لا بد منه في التقوية.
 اما العلاج بالدواء فله قوانين [ثلاثة احدها] اختيار كيفية [وذلك] بعد معرفة نوع المرض ليعالج بالضد [وثانيها] اختيار وزنه ودرجة كيفية، وذلك يحصل بالحدس الصناعي من طبيعة العضو ومقدار المرض ومن الجنس والسن والعادة والفصل والصناعة والبلد والسحنة والقوة، ومن المعالجات الجيدة المشتركة لاكثر الامراض: الفرح ولقاء من يسر به وملازمة من يستحي منه ويستانس بحضرته حتي ربما يري المدنف من العشاق بزورة معشوقة بعد الجفا نفعه، وكذلك الاراءح الطيبة والاسماع اللذيذة، وربما نفع الانتقال من هواء اخر ومن مسكن اخر ومن فصل الي فصل اخر، وقد ينفع تغير الهيءات كما ينفع الانتصاب من وجع الظهر والنظر الشزز الي شء يلوح من الحول.

 قال: ويجب في الاستفراغ مراعاة العادة فمن يعتد الاستفراغ لا يهجم علي استفراغ بدواء، قال: وقد يعاف عن الاستفراغ فيستدل عنه بالصوم والنوم  انتهي.
 قال الموفق في شرح حديث ام المنذر: في هذا الحديث الامر بالحمية وان الناقه ينبغي ان يتحفظ علي نفسه ولا يمزجها مزاج الاصحاب، والناقه هو الذي قلص من المرض ولم يحصل له بعد صحة تامة واعضاءه ضعيفة، وكذلك افعال اعضاءه وهي سهلة القبول للافات، والعنب واكثر الفواكه ما ينبغي ان يحتمي عنه الناقه لقلة غذاءها وكثرة فضلاتها وشدة مجاهدة القوة لها، وايضا فان الناقه يفتقر الي ما يزيد في جواهر اعضاءه ويكون مع ذلك سريع النفوذ سريع الاجابة بفعل الطبيعة بطء الاستحالة الي الفساد كالسلق والشعير مطبوخين.
 وقال ابن القيم في هديه صلي الله عليه وسلم: الحمية مدار الطب عليها، وانفع ما يكون للناقه من المرض، فان طبيعته لم ترجع بعد الي قوتها، والقوة الهاضمة ضعيفة، والطبيعة قابلة والاعضاء مستعدة؛ فتخلطيه يوجب انتكاسها وهو اصعب من ابتداء مرضه.
 قال: وفي منعه صلي الله عليه وسلم لعلي من اكل الرطب وهو ناقه، احسن التدبير، فان الفاكهة تضر بالناقه لسرعة استحالتها، وضعف الطبيعة عن دفعها؛ وفي الرطب خاصة نوع ثقل علي المعدة فتشتغل بمعالجته [واصلاحها] عما هو بصدده: من ازالة بقية المرض واثاره؛ فاما ان تقف  تلك البقية، واما ان تتزايد، فلما وضع بين يديه السلق والشعير، امره ان يصيب منه فانه من انفع الاغذية للناقه: فان ماء الشعير من التبريد والتغذية والتلطيف والتليين؛ وتقوية الطبيعة  ما هو اصلح للناقه، ولا سيما اذا طبخ باصول السلق. فهذا من اوفق الغذاء لمن في معدته ضعف، ولا يتولد عنه من الاخلاط ما يخاف منه.
 قال: ومن هديه صلي الله عليه وسلم تغذيته للمريض بالطف ما اعتداه من الاغذية وهي ((التلبينة)) وهي حساء يتخذ من دقيق الشعير بنخالة، والفرق بينهما وبين ماء الشعير انه يطبخ صحاحا والتلبينة تطبخ منه مطحونا وهي انفع منه لخروج خاصية الشعير بالطحن.
 وقال الموفق في شرح الحديث: الوعك المرض الخفيف واول المرض قبل ان يقوي، والتلبينة الحساء الرقيق الذي هو في قوام اللبن وهو النافع للمريض علي الحقيقة الرقيق النضيج لا الغليظ النء واذا شءت ان تعرف فضل التلبينة فاعرف فضل ماء الشعير، ولا سيما ان كان بنخالته فانه حينءذ يجلو وينفذ سريعا ويغذوا غذاء خفيفا، واذا شرب حارا كان جلاءه اقوي ونفوذه اسرع.
 وقوله ((يبرد عن فءاد الحزين)) اي يكشف ويزيل، والفءاد هنا راس المعدة، وذلك لان الحزين يضعف باستيلاء اليبس علي اعضاءه وعلي معدته خاصة لتقليل الغذاء وهذا الحساء يرطبها ويقيوها ويغذيها ويفعل مثل ذلك بفءاد المريض،  لان المريض كثيرا ما يجتمع في معدته خلط مراري او بلغمي او صديدي، وهذا الحساء يجلو ذلك عن المعدة ويحدره ويعدل كيفيته ويكسر سورته [فيريحها] وسماه البغيض النافع لان المريض يعافه وهو نافع.
 وقال في الحديث ((لا تكرهوا مرضاكم)) الحديث ما اغزر فواءد هذه الكلمة النبوية المشتملة علي الحكم الالهية لا سيما للاطباء وذلك: لان المريض اذا عاف الطعام والشراب ذلك لاشتغال الطبيعة بمجاهدة المرض، او سقوط شهوته او نفقاتها لضعف الحرارة الغريزية او خمودها وكيف ما كان: فلا يجوز اعطاءها الغذاء في هذا الحال.
 وقال ابن القيم في قوله ((ان الله يطعمهم ويسقيهم)) يعني لطيف زاءد علي ما ذكره الاطباء وهو ان المريض له مدد من الله تعالي يغذيه به زاءد علي ما ذكره الاطباء من تغذيته بالدم.
 وقال الذهبي: ينبغي ان يراعي في العلاج السن والعادة والفصل والصناعة، فلا يسهل بالدواء شيخ كبير ولا من [به] ذرب البطن ولا طفل صغير ولا صحاب كد وتعب ولا قيم الحمام ولا ضعيف المعدة ولا قصيف البدن جدا ولا سمين جدا ولا اسود ولا من به قرحة في امعاءه ولا في شدة الحر والبرد ولا  من لا يعتاد الدواء ولا ينبغي ان يستعمل الدواء الا بعد النضج التام، والحمام قبل الدواء يعين عليه، والنوم علي الدواء الضعيف يقطعه ويضعفه وعلي القوي يقوي فعله، وليجتنب الاكل علي الدواء الي ان يقطعه، ومن عاف الدواء فليمضغ قبله الطرخون او ورق العناب، وليشم البصل.
 واذا خاف القء فليشد اطرافه شدا قويا وليمتص الرمان المر والديباس والتفاح، وان كان الدواء مطبوخا فلا يتجاوز مقدار ماءة وعشرين درهما.
 ومن وجد مغصا فليتجرع ماء حارا ويتمشي خطوات وعند قطع الدواء فليتجرع ماء حارا كثيرا وليتقيا، وبعد القء فلياخذ بزر قطونا بشراب التفاح، وبعد ساعة فليتناول الامراق الشاذجة، ولا يجمع بين المسهلين في يوم واحد، والحقنة جيدة للقولنج ووجع المعدة، ووقتها الابرادان.
 وحيث امكن التدبير بالدواء الخفيف فلا يعدل عنه، ويدرج من الاضعف الي الاقوي اذا لم يعن الاضعف، ولا يقيم في العلاج علي دواء واحد فتالفه الطبيعة ويقل نفعه، واذا اشكل عليك المرض فلا تهجم بالدواء حتي يتضح لك الامر، واذا امكن التدبير بالاغذية فلا يعدل الي الادوية. انتهي ملخصا قليلا.

  AUTO تتمة [تناول المريض ما تحمي عنه]
 واخرج ابن ماجه وابن السني وابو نعيم عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عاد رجلا من الانصار فقال: تشتهي شيءا؟ فقال: نعم، خبز بر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كان عنده شء فليات به فجاء رجل بكسرة فاطعمها اياه ثم قال: اذا اشتهي مريض احدكم شيءا فليطعمه اياه.
 واخرج ابن السني وابو نعيم عن انس رضي الله تعالي عنه قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي مريض يعوده فقال له: اتشتهي كعكا؟ قال: نعم فطلبه له.
 واخرج ابن السني وابو نعيم والحاكم وصححه والبيهقي في شعب الايمان عن عاءشة رضي الله تعالي عنها انها مرضت مرضا شديدا فحماها اهلها كل شء حتي الماء قالت: فعطشت ليلة عطشا شديدا فحبوت علي يدي ورجلي حتي اتيت الاداوة وهي معلقة فشربت منها وانا قاءمة فما زلت اعرف الصحة منها في نفسي، فلا تحموا مرضاكم شيءا.
 واخرج [ابن ابي الدنيا] عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: اذا اشتهي مريضكم الشء فلا تحموه.

 قال الموفق في شرح الحديث الاول: هذا الحديث فيه حكمة طيبة فاضلة تشتهد لقانون شريف، ذكره بقراط وغيره وهو ان المريض اذا تناول ما يشتهيه وان كان ضارا، ولا سيما ان كان الضرر قليلا كان انفع واقل ضررا ما لا يشتهيه. وان كان نافعا، ولا سيما اذا كان ما يشتهيه غذاء، وذلك اذا كان المشتهي تقبل القوة عليه بعناية، كثيرا ما يكون عنده الشفاء، لا سيما اذا انبعثت النفس اليه بصدق شهوة وصحة قوة وكان غذاء ملاءم كالخبز والكعك وكلاهما جاء في الحديث، وطالما سمعت ورايت مرضي يشتهون، اشياء، ينكرها الطبيب، فيتناولونها علي رغمه، فيعقبها الشفاء فاذا فحص الطبيب عن علة ذلك الفاها صحيحة مطابقة، وما ذاك الا لعجز البشر عن اكتناه كل ما في طبيعة الامور.
 فينبغي للطبيب الكيس ان يجعل شهوة المريض من جملة ادلته علي طبيعته  انتهي.

  AUTO ذكر الحجامة والفصد والاسهال والقء
 واخرج ابو داود وابو نعيم عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان رسول الله، قال: ان كان في شء مما تدوايتم به خير ففي الحجامة.
 واخرج البخاري في تاريخه والحاكم وصححه عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: اخبرني ابو القاسم صلي الله عليه وسلم ان جبريل اخبره ان الحجم انفع ما تداوي به الناس.
 واخرج الترمذي وحسنه وابن ماجه والحاكم وصححه عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما مررت بملا من الملاءكة ليلة اسري بي الا قال: عليك بالحجامة وقال: خير ما تحجمون فيه يوم سبعة عشر ويوم تسعة عشر ويوم احدي وعشرين.
 واخرج الحاكم وصححه عن جابر رضي الله تعالي عنه سمعت رسول الله، يقول: ان في الحجم شفاء.
 واخرج الحاكم وصححه عن سمرة قال: دخل اعرابي علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يحتجم فقال: ما هذا يا رسول الله؟ قال: هذا الحجم وهو خير ما تداويتم به.
 واخرج ابن السني وابو نعيم عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه انه دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يحتجم فقال: اي شء هذا؟ قال: الحجم وهو خير ما تداوي به العرب.

 واخرج الحاكم والبزار وصححه عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما ان صلي الله عليه وسلم قال: ان كان في شء من ادويتكم شفاء ففي شرطة محجم او لعقة عسل او كية تصيب وما احبه اذا اكتوي.
 واخرج الديلمي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحجامة تنفع من كل داء الا فاحتجوا.
 واخرج ابو داود والحاكم وصححه عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من احتجم لسبع عشرة وتسع عشرة واحدي وعشرين كان شفاء من كل داء.
 واخرج الطبراني عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احتجموا بخمس عشرة او سبع عشرة او تسع عشرة او احدي وعشرين لا يتبيغ لكم الدم فيقتلكم.
 واخرج ابو داود عن ابي كبشة ان النبي صلي الله عليه وسلم: كان يحتجم علي هامته وبين كتفيه ويقول: من اهرق هذه الدماء فلا يضره ان يتداوي بشء لشء.
 واخرج ابو داود والترمذي وحسنه والحاكم وصححه عن انس رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: كان يحتجم في الاخدعين والكاهل، وكان يحتجم لسبع عشرة وتسع عشرة واحدي وعشرين.

 واخرج ابن حبان في صحيحه عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان ابا هند حجم النبي صلي الله عليه وسلم في اليافوخ.
 واخرج ابن سعد والبيهقي وضعفه عن معقل بن يسار رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله: الحجامة يوم الثلاثاء لسبع عشرة مضت في الشهر دواء لداء السنة.
 واخرج الديلمي عن انس رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحجامة علي الريق دواء، وعلي الشبع داء وفي سبع عشرة مضت من الشهر شفاء ويوم الثلاثاء صحة للبدن، ولقد اوصاني جبريل بالحجم حتي ظننت انه لا بد منه .
 واخرج ابو داود عن ابي بكرة انه كان ينهي عن الحجامة يوم الاربعاء ويزعم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يوم الثلاثاء الدم وفيه ساعة لا يرقا.
 واخرج ابو نعيم عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما قال: لا تحتجموا يوم الجمعة، فان فيها ساعة لو وافت فيها امة لماتوا جميعا.
 واخرج ابن النجار في تاريخه من طريق حمدون بن اسماعيل عن ابيه قال: سمعت المعتصم بالله يحدث عن المامون الرشيد عن المهدي عن المنصور عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس رضي الله تعالي عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا  تحتجموا يوم الخميس فان من احتجم فيه فيناله مكروه فلا يلومن الا نفسه قال: فدخلت علي المعتصم بعد مدة مديدة في يوم خميس وهو يحتجم فلما رايته وقفت واجما فتبين ذلك في وجهي، فقال: يا حمدون: لعلك ذكرت الحديث الذي حدثتك به عن المامون ان اباي في الحجامة في الخميس قال: والله ما ذكرت ذلك حتي شرط الحجام قال: فحم من عشيته وكانت المرضة التي مات فيها.
 واخرج ابن عساكر في تاريخه من طريق اسحاق بن يحيي بن معاوية قال: كنت عند المعتصم اعوده فقلت: يا امير المءمنين: انت في عافية؟ قال: كيف تقول وقد سمعت الرشيد يحدث عن ابيه المهدي عن ابي جعفر المنصور عن ابيه عن جده عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من احتجم في يوم الخميس فمرض فيه مات فيه، وفي لفظ: فحم فيه.
 واخرج البزار وابن السني وابو نعيم والحاكم عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من احتجم يوم الاربعاء او يوم السبت فاصابه وضح. فلا يلومن الا نفسه.
 واخرج الديلمي عن جابر رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحجامة يوم الاحد شفاء.
 واخرج الديلمي عن انس رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحجامة في نقرة الراس تورث النسيان فتجنبوا ذلك.

 واخرج ابن السني عن علي رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بالحجامة والافتصاد.
 واخرج ابو نعيم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان خير الدواء الحجامة والافتصاد.
 واخرج ابو نعيم عن جابر رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم: بعث الي [ابي] ابن كعب متطببا فكواه وفصد العرق.
 واخرج ابن عدي والديلمي في مسند الفردوس وابن عساكر في تاريخه عن عبد الله بن جواد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: قطع العرق مسقمة والحجامة خير منه، قال الديلمي: يعني بقطع العرق الفصد.
 واخرج الترمذي وحسنه والحاكم وصححه وابو نعيم وابن السني عن ابن عباس رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان خير ما تداويتم به اللدود والسعوط والحجامة والمشي.
 واخرج ابن السني عن ابن شهاب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: خير ما تعالجون به المشي والحجامة.
 واخرج ابن السني عن الحسن رضي الله تعالي عنه قال: كان المسلمون يشربون دواء المشي يبغون به.
 واخرج ابو نعيم عن منصور ابن ابراهيم قال: كانوا لا يرون بالاستمشاء باسا انما كرهوا مخافة ان يضعفهم.

 واخرج البخاري ومسلم وابو داود والنساءي وابن ماجه وابن السني وابو نعيم عن ابن عباس رضي الله تعالي عنه قال: احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم واستعط.
 واخرج الترمذي عن ابي الدرداء رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قاء فتوضا.
 واخرج ابن السني وابو نعيم عن انس رضي الله تعالي عنه انه كان اذا وجد شيءا خلط من الاطعمة ثم استقاء ويذكر انه يجد لذلك راحة.
 واخرج الباوردي في معرفة الصحابة عن الاعمش قال: سمعت حيان ابن جد بن الابجر [الاكبر] يقول: اتركوا الدواء ما احتمل بدنك الداء.
 واخرج الدينوري في المجالسة عن عبد الملك بن ابجر قال: من لم يكن به داء فلا يعالج لان الدواء اذا لم يجد ما يعمل فيه وجد الصحة فعمل فيها.
 قال في الموجز: للحجامة فواءد، احدها: تنقية العضو نفسه، ثانيها: قلة استفراغها لجوهر الروح، ثالثها: قلة تعرضها للاعضاء الرءيسة، قال: والحجامة علي الساقين تقارب الفصد وتدر الطمث وتنقي الدم وعلي القفا للرمد والنجر والقلاع والصداع خاصة ما كان في مقدم الراس لكنها تورث النسيان.
 قال: وفصد الباسليق تنور البدون والقبفال وحبل الذراع [نافع] للرقبة فما فوقها، والاكحل مشترك والاسليم الايمن لاوجاع الكبد والايسر لاوجاع الطحال، وفصد عرق النساء لاوجاع عرق النساء عظيم وللدوالي والنقرس، والصافن لادرار الحيض ولمنافع عرق النساء.

 وقال ابن القيم: الحجامة تنقي سطح البدن اكثر من الفصد ولاعماق البدن افضل، والتحقيق في امرهما انهما تختلفان باختلاف الزمان والمكان والاسنان والامزجة فالامزجة الحارة التي دم اصحابها في غاية النضج  الحجامة فيها انفع [من الفصد] بكثير: فان الدم ينضج ويرق ويخرج الي سطح البدن الداخل فتخرجه الحجامة ما لا تخرجه الفصد، ولذلك كانت [انفع] للصبيان ولمن لا يقوي علي الفصد.
 وقد نص الاطباء علي ان البلاد الحارة الحجامة فيها انفع وافضل من الفصد وتستحب في وسط الشهر وبعد وسطه وفي الربع الثالث من ارباع الشهر لان الدم لم يكن في اول الشهر قد هاج وتبيغ وفي اخره يكون قد سكن واما وسطه وبعده فيكون في نهاية التزيد.
 قال صاحب القانون: ويءمر باستعمال الحجامة لا في اول الشهر، لان الاخلاط لا تكون قد تحركت وهاجت، ولا في اخره لانها تكون قد نقصت بل في وسط الشهر حتي تكون الاخلاط هاءجة تابعة في تزيدها لتزيد النور في جرم القمر  انتهي.
 قال ابن القيم: وقوله صلي الله عليه وسلم: ((خير ما تداويتم الحجامة)) اشارة الي اهل الحجاز والبلاد الحارة، لان دماءهم رقيقة وهي اميل الي طاهر ابدانهم لجذب الحرارة الخارجة الي سطح الجسد واجتماعها في نواحي البلد ولان مسام ابدانهم واسعة وفواههم متخلخلة ففي الفصد لهم خطر.

 قال: والحجامة علي الكاهل تنفع من وجع المنكب والحلق ، والحجامة علي الاخدعين تنفع من امراض الراس واجزاءه كالوجه والاسنان والاذنين والعينين والانف والحلق، اذا كان حدوث ذلك عن كثرة الدم او فساده او عنهما جميعا  انتهي.
 وقال في الموجز: والاسهال يجذب من فوق والقء يجذب من تحت وكلاهما مع النقا صعب خطر، وكذا مع يبوسة الثقل او ضعف الاحشاء او هزال المراق، والقء ينفع المعدة ويقويها ويحد البصر، ويزيل ثقل الراي، وينفع قروح الكلي والمثانة والامراض المزمنة كالجذام والاستسقاء والفالج والرعشة، وينفع اليرقان، وينبغي ان يستعمله الصحيح في الشهر مرتين متواليتين من غير حفظ دور، ليتدارك الثاني ما قصر الاول، وينقي فضل ما انصب بسببه، والاكثار من القء يضر المعدة والامعاء [والاسنان] والبصر والسمع، وربما صدع عرق، ويجب ان يجتنبه من به ورم في الحلق او ضعف في الصدر او هو دقيق الرقبة او عسر الاجابة.
 ووقت القء هو الصيف او الربيع دون الشتاء والخريف، ويجب عند القء عصب العينين وقمط البطن، اذا فرغ فليغتسل الوجه بماء بارد وقليل خل لمنع ثقل يحدث في الراس، وليشرب مثل شراب التفاح مع قليل مصطكي وماء ورد.

 والاسهال في الصيف يجلب الحمي ويعسر لتعارض جذب الهواء وجذب الحر، وفي الشتاء اعسر لجمود الخلط، والربيع يتلوه الصيف المحلل، ولا يستعمل فيه الا ما لطف، واما الخريف فهو الوقت، وليكن الغذاء بعد الاسهال والقء شهيا لذيذا جيد الجوهر كالفروج.
 وقد مر ان الحمام قبل الدواء معين وبعده بيوم محلل لما بقي ومعه قاطع لفعله، والاكل يقطع اكثر الادوية لاشتغال الطبيعة بعده بهضم الطبيعة للغذاء عن الدفع والاخلاط الدواءية فتنكسر قوته.
 والاشياء التي يجب مراعاتها في كل استفراغ عشرة: احدها: الامتلاء فالخلاء لا محالة نافع، ثانيها: القوة فالضعف مانع، ثالثها: المزاج المعتدل فافراط الحرارة واليبس والبرد وقلة الدم مانع، ورابعها: السحنة فافراط النحافة والسمن مانع، خامسها: الاعراض اللازمة بالاستعداد الذرب وقروح المعدة مانع، وسادسها: السن فالهرم والطفولية مانع، سابعها: الوقت فشدة البرد والقيظ مانع ثامنها: البلد فالحار والبارد المفرطان مانع، تاسعها: الصناعة فالشديد التحليل كالقيم بالحمام مانع، عاشرها: العادة فمن لم يعتد بالاستفراغ لا يهجم علي استفراغه بدواء [قوي].
 قال: وينبغي ان لا يعود الطبيعة الكسل بان يعالج كل انحراف عن الصحة وان لا يجعل شرب المسهل والقء دينا. ولا تحسر علي الادوية القوية في الفصول القوية  انتهي.

 وقال الذهبي: الفصد والحجامة من حوافظ الصحة.
 وما كان احد يشتكي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وجعا في راسه قال: احتجم ولا وجعا في رجليه الا قال: اخضبهما بالحناء  رواه ابو داود.
 والاحاديث في هذا كثيرة ومنافعها جمة, وفي كراهة فصد العروق روايتان اظهرهما عدم الكراهة, وتكره الحجامة علي الشبع.
 روي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: الحجامة علي الريق دواء وعلي الشبع داء.
 روي ابن ماجه ان ابن عمر رضي الله تعالي عنهما قال لنافع: يا نافع: قد تبيغ بي الدم فالتمس لي حجاما رفيقا ولا تجعله شيخا كبيرا ولا صبيا فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الحجامة علي الريق امثل وفيها شفاء وبركة وتزيد في الحفظ وفي العقل.
 وظاهر مذهب احمد كراهة اجر الحجام ولم يكرهها غيره.
 قال ابن عباس احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم: واعطي الحجام اجره, ولو علمه خبيثا لم يعطه  خرجاه في الصحيحين.
 وقال ابن عباس رضي الله تعالي عنه: احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم في راسه من شقيقة كانت به  رواه البخاري.

 وقال انس رضي الله تعالي عنه: احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاخدعين والكاهل  رواه الترمذي.
 الاخدعان: عرقان في جانبي العنق.
 والكاهل: اعلاه الظهر.
 وقال ابو هريرة رضي الله تعالي عنه: ان ابا هند حجم رسول الله صلي الله عليه وسلم: في اليافوح  رواه الحافظ ابو داود.
 وقال انس رضي الله تعالي عنه احتجم النبي صلي الله عليه وسلم علي ظهر مقدمه  رواه الترمذي والنساءي.
 واذا احتاجت المراة الي الجحامة فينبغي ان يحجمها ذو محرم لها لحديث ام سلمة قالت: استاذنت رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحجامة فامر ابا طيبة ان يحجمني, وكان اخاها من الرضاعة, او غلاما لم يحتلم  رواه مسلم.
 وقال ابو هريرة رضي الله تعالي عنه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من احتجم لسبع عشرة وتسع عشرة واحدي وعشرين كان شفاء من كل داء  رواه ابو داود وهو علي شرط مسلم.

 قلت: هذا اذا احتجم في حال الصحة, واما في وقت المرض وعند الضرورة فسواء كان سبع عشرة او عشرين.
 قال الخلال اخبرني عصمة بن عصام حدثنا حنبل قال: كان [ابو] عبد الله احمد بن حنبل يحتجم في اي وقت هاج به الدم واي ساعة كانت.
 وروي البخاري ان ابا موسي احتجم ليلا.
 واول ما خرجت الحجامة من اصبهان.
 وقال الاطباء: ينبغي ان تكون الحجامة في نقصان القمر والفصد في زيادته, وافضل اوقاتها الثالثة من النهار, واوقاتها الثانية منه وهو اذا وقع في غير اوانه او لعدم حاجته اضعف القوة, واخرج الخلط الصالح وليجتنبهما من حصل له هيضه والناقة والشيخ الفاني والضعيف الكبد والمعدة والمترتل الوجه وبالاقدام والحامل والنفساء والحاءض  انتهي ملخصا.

  AUTO ذكر الادوية والاغذية المفردة وهو مرتب علي حرف الهجاء [حرف الالف] اترج
 واخرج البخاري ومسلم وابن السني وابو نعيم عن ابي موسي رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: مثل المءمن الذي يقرا القران مثل الاترجة طعمها طيب وريحها طيب.
 واخرج ابن السني وابو نعيم عن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يعجبه النظر الي الحمام الاحمر والاترج.
 قال في الموجز: لحمه بارد رطب في الاولي، وقيل: حار فيها نفاخ.
 وقشره حار في الاولي ويابس في الثانية وحماضه بارد يابس يسكن الصفراء ويجلو اللون وينفع القوباء، ويسكن القء الصفراوي والخفقان الحار وربه وشرابه دابغ للمعدة ويشهي الطعام ودهنه نافع لاسترخاء العصب والفالج، وراءحته تصلح الوباء وفساد الهواء والمربي منه بالعسل اجود، وحراقة قشره طلاء جيد للبرص، وعصارة قشره تنفع لنهش الافاعي شربا، وحماضه محبس البطن وينفع الاسهال الصفراوي ورقه محلل للنفخ وفقاحه اقوي والطف.

 وقال الغافقي: اكل لحمه ينفع للبواسير، وقال غيره: لحمه ملطف لحرارة البدن نافع لاصحاب المرة الصفراء قامع للبخارات الحارة، وقشره اذا جعل في الثياب منع السوس، واذا امسك في الفم طيب النكهة وحلل الرياح، واذا جعل في الطعام كالابازير اعان علي الهضم، وحماضه نافع من اليرقان شربا واكتحالا، وعصارة حماضه تسكن غلمة النساء وتطفي حرارة الكبد وتقوي المعدة، وتمنع حدة المرة الصفراء، وتزيل علة الفم العاض عنها، ويسكن العطش، وخاصية حبه النفع من السموم القاتلة، ولذع الهوام والعقارب اذا شرب منه وزن مثقالين بماء فاتر، وكذا اذا دق ووضع علي موضع اللذعة.
 وذكر ان بعض الاكاسرة غضب علي قوم من الاطباء فامر بحبسهم وخيرهم ادما لا مزيد لهم عليه، فاختاروا الاترج، فقيل لهم: لم اخترتموه علي غيره؟ قالوا: لانه في العاجل ريحان ومنظره مفرح وقشره طيب الراءحة ولحمه فاكهة، وحمضه ادم وحبه ترياق وفيه دهن وكان بعض السلف يجب النظر اليه، لما في منظره: من التفريح.
 قال ابن القيم: وحقيقي بشء هذه بعض منافعه ان يشبه به خلاصة الوجود، وهو المءمن الذي يقرا القران.
 واخرج الحاكم في مناقب الشافعي عن الربيع بن سليمان قال: قال ابو عثمان بن محمد بنت ادريس الشافعي: كان ابي اذا اخذته الحمي طلب اترجة ويعصر ماءها ويشربه خوفا علي لسانه.

 وقال الذهبي: ومنه يعمل شراب الحماض ينفع المعدة الحارة, ويقوي القلب ويفرحه, ويشهي الطعام ويسكن العطش, ويفتق شهوة الطعام, ويقطع الاسهال المري, والقء الصفراوي والخفقان, ويزيل الغم, والحمض, والحمض نفسه يقلع الحبر من الثياب والكلف من الوجه, ويضر العصب والصدر.
  AUTO واما لحمه الابيض فبارد رطب, عسر الهضم, ردء للمعدة, اكله يولد القولنج واما بزره وقشره وورقه وفقاحه فحار يابس, وفي بزره قوة ترياقية, اذا ادق منه وزن مثقالين ووضع علي لدغة العقرب نفعه وفي لبه منافع كثيرة حتي عدل بالبازهر.
 [ذكر البازهر]
 وفي البازهر ثلاثة اقوال: قيل: حجر في قلب الابل او في مرارته او رمض يجتمع في عينيه, ومنافع عظيمة قيل: انه يفرق بين السم والبدن فلا يءثر.
 واما قشره الاصفر فمنه يعمل معجون الاترج ينفع القولنج, ويقوي الشهوة ويشهي الطعام, وورقه يحل النفخة, وفقاحه اقوي والطف, وراءحة الاترج تصلح الوباء وفساد الهوي.
 وقال مسروق: دخلت علي عاءشة وعندها رجل مكفوف تقطع له الاترج وتطعمه اياه بالعسل فقلت لها: من ذا؟ قالت: هذا ابن ام مكتوم الذي عاتب الله فيه نبيه صلي الله عليه وسلم  انتهي ملخصا.

  AUTO اثمد
 واخرج الترمذي في الشماءل وابن ماجه والحاكم وصححه وعن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليكم بالاثمد فانه يجلو البصر وينبت الشعر.
 واخرج الترمذي في الشماءل وابن ماجه وابو يعلي وابن السني وابن عدي وابو نعيم عن جابر رضي الله تعالي عنه سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: عليكم بالاثمد عند النوم فانه يجلو البصر  وفي لفظ: يسر البصر  وينبت الشعر.
 واخرج ابن السني عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اكتحلوا بالاثمد فانه يجلو البصر ويجف الدمع وينبت الشعر.
 واخرج الترمذي وحسنه وابن ماجه عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اكتحلوا بالاثمد فانه يجلو البصر وينبت الشعر. وزعم ان النبي صلي الله عليه وسلم كانت له مكحلة يكتحل منها كل ليلة ثلاثة في هذه وثلاثة في هذه.
 واخرج احمد وابو داود وابو نعيم عن معبد بن هوذة ان النبي صلي الله عليه وسلم: امر بالاثمد المروح عند النوم, والمروح: المطيب بالمسك.

 واخرج ابو داود والترمذي والبزار عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خير اكحالكم ولفظ الاولين: ان خير اكحالكم الاثمد يجلو البصر وينبت الشعر، يعني خير اكحالكم في حفظ الصحة لا في امراضها.
 واخرج ابن السني والطبراني في الكبير وابو نعيم بسند جيد عن علي رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: عليكم بالاثمد فانه منبتة للشعر مذهبة للقذاء معناه للبصر.
 قال في الموجز: الاثمد بارد في الاولي يابس في الثانية: يقبض ويجفف بلا لدغ ويدمل القروح ويذهب بلحمها الزاءد ويقوي العين ويقطع الرعاف والترف احتمالا.
 وقال عبد اللطيف: ينبت الهدب ويحسن العيون ويحب الي القلوب.
  AUTO اس
 واخرج ابن السني وابو نعيم عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال: الاسة سيدة ريحان الدنيا.
 واخرج ابن ابي حاتم في تفسيره وابن السني وابو نعيم عن ابن عباس قال: اول شء غرس نوح عليه السلام حين خرج من السفينة الاس.

 واخرج ابو نعيم عنه قال: هبط ادم من الجنة بثلاثة اشياء: بالاسة وهي سيدة ريحان الدنيا وبالسنبلة وهي سيدة طعام الدنيا وبالعجوة  وهي سيدة ثمار الدنيا.
 واخرج ابن السني وابو نعيم عن الاوزاعي يرفع الحديث الي النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن التخلل بالاسي وقال: انه يسقي عروق الجذام.
 قال في الموجز: الاس بارد في الاولي يابس في الثانية، وقبضه اكثر من يبسه يحبس الاسهال والعرق وكل سيلان، واذا تدلك به في الحمام قوي البدن ونشف الرطوبات الغريزية من الجلد، وورقه اليابس يمنع صنان الابط، وخاصة حراقته ويقوي الشعر ويسود وينفع الشمج ويسكن الاورام والحمرة والشري وحرق النار، واذا طبخ ورقه وضمد به نفع الصداع الشديد، وينفع السعال والخفقان وشرابه يوقي البدن ويشد اللثة، وعصارة ثمرته تدر وتنفع حرقة البول.
 وقال الذهبي: مدقوقه ينفع القروح والبثور ضمادا وكذلك يقوي الاعضاء، واذا جلس في طبيخه نفع من قروح المعدة والرحم، وورقه يقوي العين ويسكن الرمد ويقطع الدمعة ويءكل ثمره رطبا ويابسا، واذا تدلك به في الحمام قوي البدن ونشف رطوباته والعرب تسميه الريحان.

 قال صلي الله عليه وسلم: اذا اعطي احدكم الريحان فلا يرده فانه من الجنة.
 ومن ماءه يعمل شرابه, وليس في الاشربة ما ينفع السعال ويقطع الاسهال الا هو وشراب السفرجل, ومن حبه الاسود يعمل معجونة  انتهي ملخصا.
  AUTO الاهليلج
 واخرج الحاكم في المستدرك عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه رفعه: عليكم بالهليلج الاسود فاشربوه فانه من شجر الجنة طعمها مر وشفاء من كل داء.
 واخرج ابو نعيم عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه رفعه: الاهليلج من شجر الجنة قال قتادة: وفيه شفاء من سبعين داء.
 واخرج ابن السني وابو نعيم عن طلق بن حبيب قال: الهليلجة في البطن كالدبابونة في البيت قال سفيان: هي المراة التي تصلح امر البيت وتدبيره.
 قال في الموجز: هليلج بارد في الاولي يابس في الثانية اكله يطفء الصفراء وينفع الخفقان والجذام والتوحش والطحال ويقوي خمل المعدة, والاسود يصفي اللون, والكابلي ينفع الحواس والحفظ والعقل ومن الاستسقاء ويسهل البلغم والسوداء, والاصفر يسهل الصفرا وقليل بلغم, والاسود ينفع البواسير.

  AUTO اذخر
 واخرج البخاري عن عاءشة رضي الله تعالي عنها مرفوعا وفيه ان بلالا رضي الله تعالي عنه قال:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بواد وحولي اذخر وجليل
 قال في الموجز: حار في الثانية يابس في الاولي لطيف يفتح السدد وافواه العروق ويدر البول والطمث ويفتت الحصاة ويحلل الاورام الصلبة في المعدة والكبد والكليتين شربا وضمادا, ودهنه ينفع الحكة ويذهب الاعياء, واصله يقوي عمود الاسنان والمعدة ويسكن الغثيان البلغمي ويعقل البطن.
  AUTO ارز
 واخرج ابو نعيم عن علي رضي الله تعالي عنه مرفوعا سيد طعامكم اللحم ثم الارز.
 قال في الموجز: حار في الاولي يابس في الثانية, يجلو الوسخ ويدبغ المعدة ويعقد البطن.
 وقال غيره: هو بارد في الاولي, وقيل: معتدل, واذا طبخ اللبن واكل مع السكر فانه يغذي غذاء كثيرا ويهيج الباه ويخصب البدن واذا طبخ مع لحم الحمل  السمين  وقالت الهند: انه احمد الاغذية وانفعها اذا اخذ بلبن البقر الحليب، وانه من اقتصر علي الغذاء به طال عمره، واذا صنع من دقيقه حسو وبولغ في طبخه مع شحم كلي الماعز نفع جدا من افراط الدواء المسهل ومن السحج العارض.
 قال الذهبي: وهو اغذي الحبوب بعد الحنطة، واحمدها خلطا يعقل البدن والبطن، وان طبخ اللبن قل عقله، واذا اخذ بالسكر سهل انحداره وخصب البدن وزاد في المني، واكله يري احلاما حسنة.
 وعن علي رضي الله تعالي عنه مرفوعا: الارز شفاء لا داء فيه.
 ويسمي الحبة المنبتة لشدة طينة، فينبغي ان يصلح بالاذهان، ويءكل بالسكر او العسل  انتهي.
  AUTO ارنب
 واخرج الشيخان عن انس رضي الله تعالي عنه قال: انفجنا ارنبا  الي ان قال: فبعث ابو طلحة بوركها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقبله.
 قال الذهبي: لحمها يولد السوداء، واطيب ما فيها المتن والوركان، وزعموا انها تحيض.

  AUTO الية
 واخرج ابن ماجه عن انس رضي الله تعالي عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصف لعرق النساء الية شاة اعرابية، تذاب ثم تجزء ثلاثة اجزاء ثم تشرب علي الريق كل يوم جزا ولقد نعته رسول الله صلي الله عليه وسلم لاكثر من ثلاثماءة كلهم يبرون.
  AUTO قال الذهبي: هي حارة رطبة تضر المعدة وتلين العصب. ومحمل الحديث اذا كان الوجع من يبس فالالية تلينه وتنضجه، والاعرابية انفع لرعيها الشيح والقيصوم فانهما ينفعان من وجع عرق النساء.
 [حرف الباء] بنفسج
 واخرج ابو نعيم والشيرازي في الالقاب عن انس رضي الله تعالي عنه مرفوعا: الادهان البنفسج.

 واخرج ابو نعيم من طريق جعفر بن محمد عن ابيه عن جده الحسين ابن علي رضي الله تعالي عنهم مرفوعا: فضل البنفسج علي ساءر الادهان كفضل الاسلام علي ساءر الاديان.
 وخرجه من طريق اخر بلفظ: فضل البنفسج كفضلي علي ساءر الخلق: واخرج ابو نعيم في الحلية عن الشافعي قال: احسن ما يداوي به الطاعون البنفسج، وفي لفظ: قال: لم ار للوباء احسن بل انفع من البنفسج يدهن به ويشرب.
 قال في الموجز: هو بارد رطب في الاولي، وقيل: حار يولد ماء معتدلا، ويسكن الصداع الدموي شما وضمادا وجلوسا في طبيخه، وينفع من الرمد والسعال الحارين، ويلين الصدر وينفع من التهاب المعدة، وشرابه ينفع من ذات الجنب وذات الرية ومن وجع الكلي ويدر وينفع النزلات ويابسه يسهل الصفراء وشرابه يلين الطبيعة وينفع من نتو المقعد، ويستعمل في الحقن والنقوعات والمطابيخ والاقراص والفتايل والضمادات.
  AUTO بصل وثوم
 واخرج مسلم عن ابن عمر رضي الله تعالي عنه انه قال: ايها الناس انكم تاكلون من شجرتين لا اراهما الا خبيثتين هذا البصل والثوم، لقد كنت اري  رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا وجد ريحهما من الرجل امر به فاخرج الي البقيع، فمن كان منكم اكلهما فليمتهما طبخا.
 واخرج البيهقي في الشعب عن معاوية بن قرة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من اكل من هاتين الشجرتين الخبيثتين فلا يقربن مسجدنا هذا، فان كنتم لا بد اكلهما فاميتوهما طبخا، وفي لفظ: للبخاري: من اكل من هذه البقلة، وفي لفظ: من البصل والثوم فلا يقربن في مسجدنا، فان الملاءكة تتاذي كما يتاذي منه بنو ادم.
 واخرج الترمذي عن علي رضي الله تعالي عنه قال: نهي عن اكل الثوم الا مطبوخا.
 واخرج الترمذي عن ابي العالية قال: الثوم من طيبات الرزق.
 واخرج ابن السني عن المغيرة بن شعبة رضي الله تعالي عنه قال: قلت: يا رسول الله: نهيتنا عن طعام كان لنا نافعا؟ قال: ما هو؟ قلت: الثوم، كان ينفع صدورنا وظهورنا قال: فمن اكله فلا يقربن مسجدنا.
 واخرج ابو داود وابن السني وابو نعيم عن المغيرة بن شعبة رضي الله تعالي عنه قال: اكلت ثوما فاتيت المسجد فوجد النبي صلي الله عليه وسلم ريح الثوم فقال: من اكل من هذه الشجرة فلا يقربن حتي يذهب ريحه، فقلت: يا رسول الله: اعطني يدك فادخلت يده في كم قميصي الي صدري فاذا انا معصوب الصدر، قال: ان لك عذرا.

 واخرج ابو نعيم عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده رفعه اذا دخلتم بلادا فكلوا من بصلها يطرد وباها.
 قال في الموجز: بصل حار في الثالثة يابس في الثانية، محلل مقطع ملطف مفتح وبصل العنصل في ذلك اقوي، والاكثار منه يسبت ويضر بالعقل ويصدع ويقوي المعدة ويشهي الطعام، والمطبوخ منه كثير الغذاء ويعطش وينفع من اليرقان، ويفتح افواه البواسير،يهيج الباه ويدر ويلين الطبيعة وينفع من ريح السموم.
 وقال: ثوم  حار يابس في الثالثة محلل للنفخ جدا، يقرح [الجلد واكله] ينفع من تغير المياه ومن وجع الاسنان والسعال المزمن واوجاع الصدر من البرد، ويخرج العلق والدود ويدر الطمث ويخرج البشيمة ويصفي الحلق ويقتل القمل والصيبان ويصدع، ويضر البصر.
 وفي الهدي: من مضاره انه يضعف الباه ويعطش ويهيج الصفراء ويجيف راءحة الفم.
 وقال الذهبي: بصل حار، وفيه رطوبة فضلية، اكله ينفع من تغير المياه ويشهي الطعام، ويقطع البلغم، وشمه لشارب الدواء يمنع القء ومع اللحم يقطع زهومته.
 وعن معاوية انه قرب طعاما ببصل لوفد وقال: كلوا من هذا الفحل. فانه اقل ما اكل قوم من فحال الارض فضرهم ماءها.

 واما ضرره فانه يظلم البصر والاكثار منه يفسد العقل وينسي وهذا المضار في نييه.
 وما ورد من النهي لاكله عن دخول المسجد فنهي تنزيه.
 وقال: ثوم  ضماده يقرح الجلد واكله ينفع من تغير المياه.
 وقد روي: يا علي كل ثوم فلولا ان الملك ياتيني لاكلته.
 وهو جيد للمبرودين والمفلوجين، ويجفف المني ويحل الرياح ويقوم في الاوجاع البارد وللسعال مقام الترياق.
 واذا ضمد به لسع الحية ونفح، ويذهب ريحه مضغ السداب  انتهي ملخصا.
  AUTO بلح وبسر ورطب وتمر
 واخرج النساءي وابن ماجه وابن السني وابو نعيم والحاكم والبيهقي في الشعب عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: قال رسول الله: كلوا البلح والتمر.
 واخرج ابن عدي عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: كان احب الفاكهة الي رسول الله، الرطب والبطيخ.

 واخرج الحاكم عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خير تمركم البرني، يخرج الداء ولا داء فيه.
 واخرج ابن السني وابو نعيم والحاكم وصححه عن انس رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خير تمراتكم البرني، يخرج الداء ولا داء فيه.
 واخرج البيهقي في الشعب عن مزيدة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: خير تمرتكم البرني.
 واخرج ابن حبان عن جابر رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: نعم السحور التمر.
 واخرج ابو بكر الشافعي في الغيلانيات والديلمي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كلوا التمر علي الريق فانه يقتل الدود.
 واخرج ابو يعلي وابن السني وابو نعيم عن علي رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اطعموا نساءكم الرطب فان لم يكن فتمر.
 واخرج ابو نعيم عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما للنساء عندي شفاء مثل الرطب ولا للمريض مثل العسل.

 واخرج ابو داود وابن السني وابو نعيم والبيهقي في الشعب عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: ارادت امي ان تسمني فلم اقبل عليها بشء مما تريد حتي اطعمتني القثا بالرطب فسمنت عليه كاحسن السمن.
 واخرج ابو نعيم عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: لما تزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم اقبلت علي امي بمثل ما يقبل به النساء فلم اجب علي ذلك فاطعموني القثاء والرطب والتمر حتي ارادوا ان يهدوني الي رسول الله صلي الله عليه وسلم: فاقبلت عليه احسن اقبال.
 واخرج ابو نعيم عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: تزوجني النبي صلي الله عليه وسلم فجهد ابواي ان يسمناني فلم اسمن فامرهما النبي صلي الله عليه وسلم ان اطعم القثاء بالرطب فسمنت احسن السمن.
 قال في الموجز: بلح وبسر باردان يابسان في الثانية، يقبضان ويعقلان البطن جيدان واللثة، رديان للصدر والرية بطيا الهضم يدبغان المعدة ويحدثان السدد في الاحشاء.
 وقال في الهدي: قال بعض اطباء الاسلام: انما امر النبي صلي الله عليه وسلم باكل البلح بالتمر ولم ياكل البسر مع التمر، ولا امر به، لان البلح بارد يابس والتمر حار رطب، ففي كل منها اصلاح للاخر، وليس كذلك ولا ينبغي من جهة الطب الجمع بين حارين او باردين.
 قال: وفي الحديث التنبيه علي صحة اصل صناعة الطب ومراعاة التدبير الذي يصلح في دفع كيفيات الاغذية والادوية بعضها ببعض ومراعاة القانون الطبي الذي يحفظ به الصحة.

 قال: والتمر حار في الثانية، وهل هو رطب في الاولي؟ او يابس فيها؟ قولان وهو: مقوي للكبد، ملين للطبع؛ يزيد في الباه ويبري من خشونة الحلق.
 وهو من اكبر الثمار تغذية للبدن، بما فيه، من الجوهر الحار الرطب. واكله علي الريق يقتل الدود، فانه مع حرارته فيه قوة ترياقية؛ فاذا اديم استعماله علي الريق: جفف مادة الدود واضعفه وقتله: وهو فاكهة وغذاء ودواء وحلوي وشراب.
 قال الذهبي: رطب: حار رطب، يولد نفخا ويصلحه المحرور بالسكنجبين والرمان المر، وقد نهي صلي الله عليه وسلم ان يجمع بين نقيع مع البسر.
 وقال: تمر حار يابس يزيد في الباه لا سيما مع [قلب] الصنوبر لكن فيه تصديع وضرر بصاحب الرمد.
 وقد نهي النبي صلي الله عليه وسلم عليا لما كان ارمد عن اكل التمر، ونهي عن نفعه مع الزبيب، وكذلك نهي عن نقع الرطب من العنب ويدفع ضرر التمر بقلب اللوز والخشخاش.
 وعن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم اطعموا نساءكم التمر فانه من كان طعامها التمر خرج ولدها حليما.
 والرطب طعام مريم عليها السلام, ولو كان طعاما خيرا منه لاطعمها اياه.
 قال الله تعالي: {وهزي اليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا فكلي} الاية.

 وكان ينقع لرسول الله, فيشربه من الغد وبعد الغد ثم يامر به فيسقي او يراق.
 وفي رواية: اكل التمر امان من القولنج.
 وقال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما كان احب التمر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم العجوة.
 قلت: لان العجوة غذاء فاضل كاف واذا اضيف اليها السمن تمت كفايتها.
 وفي رواية: العجوة من فاكهة الجنة ذكر هذه الاحاديث ابو نعيم في كتب الطب له.
 وعن سعد بن ابي وقاص رضي الله تعالي عنه مرفوعا من تصبح بسبع تمرات عجوة لم تضره ذلك اليوم سم ولا سحر  رواه الشيخان.
 وفي رواية لمسلم من اكل سبع تمرات مما بين لابتيها حين تصبح لم يضره سم حتي يمسي.
 قلت: تصبح اكل صبيحة كل يوم.

 والعجوة تمر من انواع تمر المدينة, اكبر من الصيحاني يضرب الي سواد, من غرس النبي صلي الله عليه وسلم وانما صار فيها هذا المنافع ببركة غرسة النبي صلي الله عليه وسلم  وهذا مثل من وضعه الجريدتين ما لم ييبسا علي قبري المعذبين في قبورهما فكان ببركة وضعه لهما تخفيف العذاب عنهما.
 وروي الترمذي ايضا مرفوعا: العجوة من الجنة وفيها شفاء من السم.
 وعن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان عجوة العالية شفاء وانها لترباق اول البكرة  رواه مسلم.
 ومن السنة [للصاءم] الفطر علي العجوة او التمر.
 قال صلي الله عليه وسلم: من وجد تمرا فليفطر عليه ومن لا يجد فليفطر علي الماء فانه طهور  رواه النساءي.
 واعلم ان الفطر عليهما او الزبيب والاشياء الحلوة يقوي الصاءم ويعينه علي الصوم وقد جاء عن علي رضي الله تعالي عنه انه كان يفطر علي الزبيب انتهي ملخصا.

  AUTO بطيخ
 واخرج النوقاني في جزء البطيخ عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: كان احب الفاكهة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الرطب والبطيخ, وتقدم من حديث انس وعاءشة رضي الله تعالي عنهما, قال ابن القيم: المراد به الاخضر.
 واخرج ابن عساكر من طريق الفضل بن صالح بن بشر الطبراني حدثنا ابي عن ابي اليمان الحكم بن نافع عن شعيب بن ابي حمزة عن الزهري انه كان عند عبد الملك بن مروان فلما اراد ان يقوم اجلسه عبد الملك فجء بالغداء فلما اكلوا قربوا البطيخ فقال الزهري: يا امير المءمنين حدثني ابو بكر بن عبد الرحمن ابن الحارث بن هشام عن ابيه انه سمع بعض عمات النبي صلي الله عليه وسلم تحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: البطيخ قبل الطعام يغسل البطن غسلا ويذهب بالداء اصلا, فقال له عبد الملك: لو اخبرتني قبل ذلك يا ابن شهاب لفعلنا كذلك, فدعا صاحب الخزانة وسار في اذنه شيءا فاقبل الخازن ومعه الف فوضعها بين يدي الزهري فحملها  قال ابن عساكر: الحديث شاذ لا يصح.
 قال في الموجز: بطيخ: بارد في اول الثانية رطب في اخرها, والظاهر ان الاصفر ليس كذلك, والنضيج منه لطيف والفج كثيف, قال في طبع القثاء: وهو منضج حال مدر ينفع من حصاة الكلي والمثانة وينقي الجلد وينفع من  الكلف والنمش والبيهق, ويستحيل الي اي خلط وافق في المعدة وهو الي البلغمية اميل منه الي الصفراء, والظاهر استحالة الاصفر الي الصفراء اكثر وليتبعه المحرور سكنجبينا سكريا والمرطوب زنجبيلا مربي.
 وفي الهدي: البطيخ اسرع انحدارا عن المعدة عن القثاء والخيار واذا اكله محرورا ينتفع به جدا او مبرودا دفع ضرره بيسير من الزنجبيل ونحوه وينبغي اكله قبل الطعام فانه يغسل البدن غسلا ويذهب بالداء اصلا.
 وقال الذهبي: الاخضر بارد رطب والاصفر اميل الي الحرارة والعبدلي منسوب الي عبد الله, وتكثر حرارته بزيادة حلاوته, وكله جلاء للبصر مدر للبول, سريع الهضم ودلوك الاصفر مذهب لنمش الوجه, لا سيما بزره وقشره اذا طبخ من اللحم الغليظ انضجه, ويجب لاكل البطيخ ان يتبعه طعاما. فان لم يفعل غثي وربما قيا, ومتي فسد ينبغي ان يخرج من البدن, فانه يستحيل الي كيفية سمية, وكان صلي الله عليه وسلم يحب من الفاكهة البطيخ والعنب.
 وقال ابو مسهر: كان ابي اذا اشتري البطيخ قال: يا بني اعدد الخطوط التي فيها فان تكن بالفرد فخليق ان تكون حلوة, ولا ينبغي ان يءكل الاصفر علي الخضراء.
 وعن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما مرفوعا: البطيخ طعام وشراب وريحان يغسل المثانة وينظف البطن ويكثر ماء الظهر ويعين علي الجماع وينقي البشرة ويقطع الابردة.
 قلت: الاشبه ان تكون هذه الخصال في الاصفر منه  انتهي ملخصا.

  AUTO بيض
 واخرج البيهقي في شعب الايمان وابن السني عن ابن عمر رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم ان نبيا من الانبياء شكي الي الله الضعف فامره باكل البيض.
 قال في الموجز: افضل البيض النمبيرشت من مخ بيض الدجاج والصلب من مشوية يستحيل الي الدخانية, وهو الي الاعتدال, لكن مخه اميل الي الحرارة, وبياضه الي البرودة وهما رطبان, وهو ينفع من السعال وخشونة الحلق, وبحوحة الصوت ومن السل والشوصة وضيق النفس والنفث الدم, وخاصة اذا تحسيت صفرته مفترة وهو سريع النقوذ جيد الكيموس كثير الغذاء لطيفه, وفيه قبض ويدخل في حقن قروح الامعاء وفي ادوية الزحير.
 وذكره صاحب القانون في الادوية القلبية وقال: ان للصفرة مدخلا في تقوية القلب جدا, وهي تجمع ثلاث معان: سرعة الاستحالة الي الدم, وقلة الفضل: وكون الدم المتولد منه مجانسا للدم الذي يغذو القلب مجففا منه اليه سرعة.
 واخرج الحاكم في مناقب الشافعي عن حرملة قال سمعت الشافعي يقول لا تاكل بيضا مصلوقا بليل ابدا. فقل ما اكله احد بليل فسلم.
 وقال الذهبي: اذا طلي الوجه ببياضه منه تاثير الشمس, وينفع من حرق النار ضمادا, ويسكن اوجاع العين, ويزيد من الباه  انتهي ملخصا.

  AUTO بقلة حمقاء وهي الرجلة الفرفج
 واخرج ابو نعيم عن عبد الله رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم في رجله قرحة فمر بها فعصر علي رجله منها فبرا فقال: بارك الله فيك انبتي حيث شءت.
  AUTO قال الذهبي باردة رطبة, تنفع المواد الصفراوية, وخاصة بالخل اكلا وضمادا وتنفع الضرس وتقطع الباه, وتضعف شهوة الطعام, ومن رماها في فراشه لم ير مناما ولا حلما  انتهي.
 [حرف التاء] توت
 واخرج الخطيب في تاريخه عن البراء بن عازب رضي الله تعالي عنه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل توتا في قصعة.
 قال في الموجز: التوت الابيض قريب من التين لكنه اقل غذاء واردء للمعدة.
 واما الشامي فهو بارد رطب وفيه قبض يمنع سيلان المواد الي الاعضاء وخصوصا الفج والفج كالسماق في افعاله ومنه يعمل ربه وهو نافع جدا لاورام الحلق غرغرة ومشروبا واكلا, ويشهي الطعام ولهذا ينبغي ان يءكل قبله ويزلق ويسرع انحداره عن المعدة ويبطء في الامعاء ولذا ينبغي ان يشرب عليه الماء البارد وفيه ادرار.

  AUTO تين
 واخرج ابن السني وابو نعيم والديلمي في مسند الفردوس عن ابي ذر رضي الله تعالي عنه قال: اهدي النبي صلي الله عليه وسلم طبق من تين فقال لاصحابه كلوا فلو قلت ان فاكهة نزلت من الجنة بلا عجم قلت في التين, وانه يذهب بالبواسير وينفع من النقرس.
 قال في الموجز: الرطب منه حار قليلا رطبا كثير الماءية ولا غذاء.
 سريع الانحدار، والفج جلاء الي البرد ما هو واليابس حار لطيف وهو اغذي عن جميع الفواكهة، والنضيج جدا قريب من ان لا يضر، واللحيم اكثر انضاجا وفيه تليين بالغ وتعريق فلذلك في تسكن الحرارة ويقمل البدن او ما كان اكله ولبنه يجمد الذاءب من الدماء والالبان، ويذيب الجامد منهما وهو يصلح اللون الفاسد بسبب الامراض وينضج الدماميل ضمادا ويعطش المحرورين ويسكن العطش الكاءن عن البلغم المالح، وينفع السعال المزمن ويدر البول وينفخ سدد الكبد والطحال ويعين علي حبس البول ويوافق الكلي والمثانة، ولاكله علي الريق منفعة عجيبة في تفتيح مجاري الغذاء خصوصا بالجوز واللوز وهو مع الاغذية الغليظة ردي جدا، واجوده الابيض النضيج المقشر والجميز ردي للمعدة قليل الغذاء  انتهي.

  AUTO [حرف الثاء] ثفاء
 واخرج ابن السني وابو نعيم عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليكم بالثفاء فان الله جعل فيه شفاء من كل داء.
 قال ابو عبيد: الثفاء هو الحرف قال ابن القيم: وتسميه العامة [حب] الرشاد، وقوته في الحرارة واليبوسة من الدرجة الثالثة، وهو يسخن ويلين البطن ويخرج الدود وحب القرع، ويحلل اورام الطحال ويحرك شهوة الجماع ويجلو الجرب المتقرح والقوبا، واذا تضمد به مع العسل حلل ورم الطحال، واذا طبخ في الحفا اخرج الفضول التي في الصدر، وشربه ينفع من نهش الهوام ولسعها، واذا بخر به في موضع طرد الهوام عنه ويمسك الشعر المتساقط واذا خلط بسويق الشعير وضمد به نفع من عرق النساء وحلل الاورام الحارة في اخرها، واذا تضمد به مع الماء والملح انضج الدماميل، وينفع من الاسترخاء في جميع الاعضاء ومن الربو وعسر النفس وغلظ الطحال، ويشهي الطعام وينقي الرية ويدر الطمث وينفع من عرق النساء ووجع حق الورك مما يخرج من الفضول، واذا شرب منه بعد سحقه وزن خمسة دراهم بالماء الحار اسهل الطبيعة وحلل الرياح ونفع من وجع القولنج البارد السبب، واذا سحق وشرب نفع من البرص واذا لطخ عليه وعلي البهق الابيض مع الخل نفع منهما، وينفع من الصداع الحادث من البرد والبلغم وان غلي وشرب عقل البطن، واذا غسل بماءه الراس نقاه من الاوساخ والرطوبات اللزجة.

  AUTO [حرف الجيم] جبن
 اخرج البيهقي في الشعب عن ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الجبن؟ فقال: اقطع بالسكين واذكر نعمة الله وكل.
 واخرج ابن ابي شيبة في المصنف عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما انه سءل عن الجبن فقال: ما ياتينا من العراق فاكهة اعجب الينا من الجبن.
 وقال ابن دريد: في اماليه حدثنا ابو حاتم عن الاصمعي قال سمعت ان خالد بن صفوان راي رجلا ياكل جبنا فقال: ما نرجو منه فانه حسن المدخل عسر المخرج, ثم راه الرجل ياكله, فقال الم تناها قال: بلي ولكنه يفيق الشهوة وهو حمض من حمض العرب.
 قال في الموجز: الرطب من الجبن بارد رطب, والعتيق حار يابس وافضله المتوسط والطري غاذ مسمن والمملح العتيق يهزل, وهو ردي للمعدة لكنه يزيد الشهوة وخلطه بالملطفات ردي بسبب تنفيذها له ويولد حصاة الكلي والمثانة  انتهي.
 وقال الذهبي: قال ابن سينا: اكل التين والجوز والسداب دواء لجميع السموم.

 ويروي عن المهدي قال: دخلت علي المنصور فرايته ياكل الجبن والجوز فقلت: ما هذا؟ قال: حدثني ابي عن جدي انه راي النبي صلي الله عليه وسلم ياكل الجبن والجوز فساله فقال: الجبن داء والجوز داء فاذا اجتمعا صارا دواء  رواه صاحب الوسيلة.
 وروت ام سلمة انها قدمت لرسول الله صلي الله عليه وسلم جبنا مشويا فاكل منه ثم صل ولم يتوضا  رواه الترمذي في الشماءل.
 وعن المغيرة نحوه, والمشوي نافع لقروح الامعاء نافع للاسهال  انتهي قلت: هذا تصحيف وصوابه جنبا بتقديم النون علي الباء  وبوب عليه البخاري في صحيحه فقال: باب الكتف والجنب  والله اعلم.
  AUTO جرجير
 ويسمونه الاطباء بقلة عاءشة.
 واخرج ابو نعيم عن عبد الله رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: الجرجير بقلة خبيثة كاني اراها تنبت في النار.
 وهو حار رطب يحرك شهوة الجماع.

  AUTO جراد
 اخرج الشيخان عن ابن ابي اوفي رضي الله تعالي عنه قال: غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع غزوات ناكل الجراد.
 قال الذهبي: هو حار يابس قليل الغذاء، الاكثار منه يورث النزال.
 وقال انس رضي الله تعالي عنه: كان ازواج النبي صلي الله عليه وسلم يتهادين الجراد بينهن.
  AUTO وقال عمر رضي الله تعالي عنه: اشتهي جرادا مقلوا  انتهي.
 [حرف الحاء] الحبة السوداء
 واخرج البخاري ومسلم والترمذي وابو نعيم عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه انه سمع رسول الله، يقول: ان في الحبة السوداء شفاء من كل داء الا السام والحبة السوداء هي الشونيز.
 واخرج النساءي عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: عليكم بهذه الحبة السوداء فان فيها شفاء من كل داء الا السام.
 واخرج ابن السني وابو نعيم عن بريدة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خير ما تداويتم به الحجامة والقسط والشونيز.

 واخرج الترمذي عن قتادة قال: حدثت انا ابا هريرة رضي الله تعالي عنه قال: الشونيز دواء من كل داء الا السام. قال قتادة: تاخذ كل يوم احدي وعشرين حبة فنجعلهن في خرقة فتسعط به كل يوم في منخرك الايمن قطرتين وفي الايسر قطرة والثاني في الايسر قطرتين والايمن قطرة والثالث في الايمن قطرتين وفي الايسر قطرة.
 واخرج الطبراني عن انس رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اشتكي تقمح كفا من شونيز ويشرب عليه ماء وعسلا.
 قال ابن القيم في الهدي: الحبة السوداء هي الشونيز في لغة الفرس وهي الكمون الاسود ويسمي الكمون الهندي.
 وقال الحربي عن الحسن رضي الله تعالي عنه انها الخردل، وحكي الهروي انها الحبة الخضراء ثمر البطم وكلاهما وهم، والصواب: انها الشونيز وهي كثير المنافع جدا. وقوله: ((شفاء من كل داء)) مثل قوله تعالي: {تدمر كل شء} يقبل التدمير، ونظاءره. وهي نافعة من جميع الامراض الباردة وتدخل في الامراض الحارة اليابسة بالعرض، فتوصل قوي الادوية الباردة الرطبة اليها.
 وقال الموفق في شرح هذا الحديث: الشونيز هو الكمون الاسود ويسمي الكمون الهندي ومنافعة كثيرة، وهو حار يابس في الدرجة الثالثة، يجلو ويقطع ويحلل ويشفي من الزكام اذا قلي وصر وشم داءما، ويحلل النفخ غاية التحليل واذا ورد  من داخل البدن ويقتل الدود اذا اكل علي الريق, واذا وضع علي البطن من خارج لطوخا.
 ودهنه ينفع من داء الجبة ومن الثاليل والخيلان واذا شرب منه مثقال بما نفع من البهق وضيق النفس ويحدر الطمث المحتبس والضماد به ينفع من الصداع البارد واذا نقع منه سبع حبات عددا في لبن امراة ساعة، وسقط به صاحب اليرقان نفعه بليغا, واذا طبخ بخل مع خشب الصنوبر ويمضمض به نفع من وجع الاسنان عن برد, واذا شرب ادر البول والطمث واللبن واذا شرب بنطرون شفي من عسر النفس, وينفع من نهش الرتيلا ودخينه تطرد الهوام وخاصة اذا هاب الجشا الحامض الكاءن من البلغم والسوداء.
 قال: وهذه من بعض منافعها  قال: وقوله: شفاء من كل داء اي من اكثر الادواء ويجوز او يطلق ويراد به الاكثر لضرب من المبالغة  انتهي.
 وقال ابو الحسن بن طرخان الحبة السوداء بالعربية المشهورة عند الناس هي الشونيز بالفارسية وهي الكمون في لغة الهند, ومنافعها جمة ولذلك شاع اطلاق انها شفاء من كل داء فيكون اطلاقا ويراد به الاكثر مبالغة قال تعالي: {كل شء هالك الا وجهه} وارواح الشهداء والجنة والنار لا يهلكون، فالشونيز نافع من جميع الامراض الباردة الرطبة , وينفع من الحارة اليابسة مع غيره لسرعة تنفيذها, وربما نفع الحار من الحار, كالانزوت من الرمد والكبريت من الجرب.
 وخراج الشونيز حار يابس في الثالثة مذهب للنفخ والبرص وحمي الربع البلغمية مع السدد محلل للرياح مخفف للمعدة الرطبة, واذا دق وعجن بعسل وماء سخن اذاب حصي الكليتين والمثانة, وان سحق بخل وطلي علي البطن قتل حب القرع,  وان عجن بماء حنظل طرح الدود ويشفي من الزكام البارد, واذا قلي وشم, وضماده مع خل قالع للبهق والجرب, محلل للاورام المزمنة ونفعه ظاهر اذا شرب للسعة الرتيلا, وان سحق وخلط بدهن والريح والسدد وان قليي ودق ناعما ويقع في زيت وقطر منه في الانف ثلاث قطرات نفع من الزكام العارض من عطاس كثير.
 واذا احرق وخلطه بشمع ودهن حناء وطلي القروح الخارجة في الساقين بعد غسلها بالخل.
 واذا استف منه كل يوم درهمين بماء بارد نفع من عضة كلب كلب وامن علي نفسه من الهلاك.
 واذا استعط بدهنه نفع من الفالج واذا اديف مع الانزروت بماء ولطخ علي داخل الحلقة نفع من البواسير وشربته درهمان.
 وقال غيره: اذا استعط به مسحوقا نفع من ابتداء الماة العارض في العين واذا استعط بدهنه نفع من اللقوة.
 وقال الذهبي: حبة سوداء وهي الشونيز قال البخاري: حارة يابسة في الثانية. وقيل: في الثالثة، اخباره عنه صلي الله عليه وسلم مثل اخباره من تصبح بسبع تمرات عجوة لم يضره ذلك اليوم سم ولا سحر، وبان في احد جناحي الذباب داء وفي الاخرة شفاء، ومثل هذا كثير، وهذه الاخبار من معجزاته صلي الله عليه وسلم ، وينفع من جميع الامراض الباردة، [وينفع] من الحارة مع غيره ليسرع تنفيذها ومثل هذا تركيب الاطباء الزعفران وقرص الكافور.

 ودهنه نافع من الثواليل، واذا دهن به اسرع نبات اللحية ومنع الشيب، ودخانه يطرد الهوام، وهو مع الخبز يذهب نفخه، وينفع الصداع، والفالج، والشقيقة السوداء والسكتة والنسيان والدوار يعني الدوخة، ومنافعه كثيرة من ارادها كلها فعليه بكتب الاطباء المطولات  انتهي ملخصا.
  AUTO حناء
 واخرج ابن السني وابو نعيم عن ابي رافع رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليكم بسيد الخضاب الحناء يطيب البشرة ويزيد في الجماع.
 واخرج البزار وابو نعيم عن انس رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اخضبوا بالحناء فانه يزيد في شبابكم, نكاحكم.
 واخرج ابو يعلي عن انس رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اخضبوا بالحناء فانه طيب الريح يسكن الدوخة.
 واخرج الخطيب عن سلمي مولاة النبي صلي الله عليه وسلم قال: كنت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما جالسة اذا اتي رجل فشكي اليه وجعا يجده في راسه فامره بالحجامة وسط راسه, وشكي اليه ضربانا يجده في قدميه فامره ان يخضبها بالحناء, ويلقي في الحناء شيءا من ملح  وفي رواية: شيءا من حرمل.
 واخرج ابو داود والبخاري في تاريخه عن عبد الله رضي الله تعالي عنه قال: ما شكي احد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وجعا في راسه الا قال: احتجم, ولا وجعا في رجليه الا قال له: اختضب بالحناء.

 واخرج ابو داود وابن ماجه عن ام سلمة رضي الله تعالي عنها قالت: كان لا يصيب رسول الله صلي الله عليه وسلم قرحة ولا شوكة الا وضع عليها الحناء.
 قال ابن القيم: الحناء بارد في الاولي يابس في الثانية, ومن منافعه انه محلل نافع من حرق النار, وفيه قوة موافقة للعصب اذا ضمد به، وينفع اذا مضغ من قروح الفم والسلاق العارض فيه, ويبرء القلاع الحادث في افواه الصبيان, والضماد به, وينفع به من الاورام الحارة الملهبة, وينفع في الحراقات, واذا خلط نوره مع صمغ المصفا ودهن الورد ينفع من اوجاع الجنب.
 ومن خواصه انه اذا بدا الجدري يخرج بصبي, فخضبت اسافل رجليه بحناء: فانه يءمن علي عينيه ان يخرج فيه شء وهو صحيح مجرب لا شك فيه, واذا جعل نوره بين طي ثياب الصوف طيبها, وقلع السوس عنها: واذا نقع ورقه في ماء عذب ثم عصر وشرب من صفوته اربعين يوما, كل يوم عشرين درهما مع عشرة دراهم سكر, وتغذي عليهم بلحم الضان الصغير, فانه ينفع من ابتداء الجذام بخاصية فيه عجيبة.
 وحكي: ان رجلا تعفنت اظافيره وانه نذر لمن يبريها مالا: فلم يجد فوصفت له امراة: ان يشرب عشرة ايام حناء فلم يقدر عليه ثم نقعه بماء وشربه فبرا ورجعت اظافيره كحسنها.
 والحناء اذا الزمت به الاظفار معجونا: حسنها ونفعها, واذا عجن بالسمن وضمد به بقايا الاورام الحارة التي ترشح ماء اصفر نفعها, ونفع من الجرب  المتقرح المزمن، منفعة بليغة. وهو ينبت الشعر ويقويه ويحسنه ويقوي الراس وينفع من النفاطات والبثور العارضة في الساقين والرجلين، وساءر البدن.
 وقال الذهبي: بارد يابس، وقيل: فيه حرارة وخضابه يحمر الشعر.
 وروي ابو هريرة رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اليهود والنصاري لا يصبغون فخالفوهم اخرجاه  وقال احمد بن حنبل: اخضب ولو مرة واحدة واحب لك ان تخضب وما تتشبه باليهود.
 وقال ايضا: ما احب لاحد الا ان يغير الشيب ولا يتشبه باهل الكتاب لقول النبي صلي الله عليه وسلم: غيروا الشيب ولا تشبهوا باهل الكتاب رواه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح.
 وعن ابي ذر رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان احسن ما غيرتم به الشيب الحناء والكتم ويكره السوداء.
 وقد خضب ابو بكر وعمر وابو عبيدة وعامة السلف مثل محمد بن الحنيفة وابن سيرين وخلق وكان ابن عمر يصفر لحيته.
 وقال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصفر لحيته.
 وفي البخاري ان ام سلمة رضي الله تعالي عنها اخرجت اليهم من شعر النبي صلي الله عليه وسلم فاذا هو مخصوب بالحناء والكتم، واما قولها: انه كان يصيب رسول الله صلي الله عليه وسلم قرحة ولا شوكة الا وضع عليها الحناء فان علاجها بما يجفف منها الرطوبة كي تتمكن القوة من انبات اللحم فيها والحناء يفعل ذلك، لتجفيفه تلك الرطوبة الفضيلة التي تمنع نبات اللحم في القرحة واما الشوكة فان في الحناء قوة محللة ترخي العضو فتعين علي خروج الشوكة  انتهي ملخصا.

  AUTO حنظل
 واخرجه البخاري عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المنافق كالحنظلة لا ريح لها وطعمها مر.
 قال الذهبي: هو حار يابس في الثالثة, فينبغي ان يجتنب حبه وقشره ويستعمل شحمه مفروكا بقلب الفستق والمفرد منه علي الشجرة قاتل وهو يسهل البلغم بعنف  انتهي.
  AUTO حرير
 واخرج البخاري ومسلم عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص في لبس الحرير لابن عوف والزبير لحكة كانت بهما وفي لفظ: انهما شكيا القمل في غزاة فرخص لهما في قميص الحرير.
 قال الذهبي: حار يابس افضله الخام وهو من المفرحات ولبسه يمنع تولد القمل خلافا لما قاله ابن سينا فانه زعم انه ليس يولد القمل [لبسه] ينفع من غلبة السوداء, مقو للقلب, ولبسه محرم علي الرجال.
 وفي الحديث دليل علي جواز التداوي بالمحرم, والصحيح من مذهب الشافعي جوازه للحكة ونحوها, ومنعه مالك لما صح عن ابي موسي مرفوعا ان الله احل لاناث امتي الحرير والذهب وحرمت علي ذكورها  انتهي.

  AUTO [حرف الخاء] خل
 اخرج مسلم عن جابر رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم ساله اهله الادام فقيل: ما عندنا الا خل فدعا به وجعل ياكل ويقول: نعم الادام الخل.
 وقد ورد: نعم الادام الخل, من رواية جمع من الصحابة افرد في جزء.
 وفي رواية مرفوعا: اللهم بارك في الخل فانه كان ادام الانبياء قبلي.
 وفي اخري: لم يفتقر بيت فيه خل  رواه الترمذي وابن ماجه.
 قال ابن القيم: الخل مركب من الحرارة والبرودة, وهي اغلب عليه, وهو يابس في الثالثة, قوي التجفيف يمنع من انصباب المواد ويلطف وينفع المعدة الملتهبة, ويقمع الصفراء والدم, اذا جمد في الجوف ويدفع ضرر الادوية القتالة, وينفع الطحال ويدبغ المعدة ويعقل الطبيعة ويقطع العطش ويمنع الورم حيث يريد ان يحدث, ويعين علي الهضم ويضاد البلغم ويلطف الادوية الغليظة وبرق الدم, واذا حسي قلع العلق المتعلق باصل الحنك, واذا تمضمض به سخنا نفع من وجع الاسنان وقوي اللثة وهو مشة للاكل مطيب للاطعمة صالح للشباب في الصيف ولسكان البلاد الحارة.

 قال الحكيم الترمذي في نوادر الاصول: في الخل منافع للدين والدنيا, وذلك انه بارد يقطع حرارة الشهوة وطعمها.
 ثم اخرج من طريق ابن السني عن عبد الله بن ابي عن عمرة بنت عبد الرحمن قالت: كان عامة ادم ازواج نبي الله صلي الله عليه وسلم بعده الخل ليقطع عنهن ذكر الرجال.
 وقال الذهبي: يضر السوداء ويضاد البلغم وينفع الجمرة والنملة والجرب وحرق النار, ومع دهن الورد وماء الورد للصداع اية, ويتمضمض به لوجع الاسنان فيسكنها سواء كانت حارة او باردة وهو يوقد نار المعدة ومنه يصنع شراب السكنجبين وعقيده, ويسمي بالعراق الخل, شراب الخل يحفظ صحة المحرورين وينفع الحميات العفنة ويقلل المني والفطر عليه يقلل الولد  انتهي.
  AUTO خمر
 اخرج مسلم وابو داود والترمذي وابن ماجه وابن السني وابو نعيم عن واءل بن حجر ان سويد بن طارق رضي الله تعالي عنه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخمر يجعل في الدواء فقال: انها داء وليست بالدواء.
 واخرج ابو داود وابن السني وابو نعيم عن ابي الدرداء رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الله انزل الداء والدواء وجعل لكل داء دواء فتداووا ولا تتداووا بحرام.

 قال الذهبي: هذا امر واقل رتب الامر الندب, والنهي فيه دال علي التحريم, فان قيل: الامر هنا للاباحة قلنا: انما يكون ذلك اذا تقدم حصر كقوله تعالي: {فاذا قضيت الصلوة} الاية, وقد كان صلي الله عليه وسلم يتداوي  انتهي.
 واخرج ابو نعيم عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من تداوي بالحلال كان له فيه شفاء, ومن تداوي بحرام لم يجعل الله له فيه شفاء.
 واخرج ابو نعيم عن ابن سيرين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من اصابه شء من هذه الادواء فلا يفزعن الي شء ما حرم الله فان لم يجعل في شء مما حرم شفاء.
 واخرج ابو نعيم عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: من تداوي بالخمر فلا شفاه الله.
 واخرج البخاري عن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه قال: ان الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم.
 واخرج ابن حبان عن طارق بن سويد رضي الله تعالي عنه قال: قلت: يا رسول الله! ان بارضنا اعنابا نعتصرها ونشرب منه, قال: لا تشرب, قال: فراجعته, قلت: انستشفي بها المرض؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما ذلك داء وليس بدواء وشفاء.
 واخرج ابن حبان عن ام سلمة رضي الله تعالي عنها قالت: اشتكت ابنة لي فنبذت لها في كوز فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يغلي فقال: ما هذا؟ فقالت: ان  ابنتي اشتكت فنبذت لها هذا, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله لم يجعل شفاءكم في حرام.
 وقال الذهبي: وعن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الدواء الخبيث  قال وكيع: يعني السم  رواه ابو داود والترمذي والنساءي.
 وعن عثمان بن عبد الرحمن ان طبيبا ذكر ضفدعا في دواء عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فنهاه عن قتلها  رواه ابو داود والنساءي.
 وقال ابن الاعرابي: الخبيث في كلام العرب المكروه, فان كان من الكلام فهو الشتم وان كان من الملل فهو الكفر, وان كان من الطعام فهو الحرام, وان كان من الشراب فهو الضار.
 وقال الخطابي: سماها يعني الخمر النبي صلي الله عليه وسلم داء لما في شربها من الاثم, ومعلوم انها دواء لبعض الامراض, ولكنه صلي الله عليه وسلم نقلها من باب الدنيا الي باب الاخرة, ومن الطبيعة الي الشريعة.
 والخمر تذكر وتءنث كتمر وتمرة, وقال غيرهم: يجوز ان يكون الله تعالي سلبها المنفعة لما حرمها, والصحيح انه لا منفعة فيها لان الساءل لما سال رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعلم بحرمتها ويعلم ان فيها الاثم, وانما ساله عن نفعها الطبيعي فنهاه ونفاه, وقد بالغ اهل الكفر والفسوق والعصيان في مدحها.
 وكان من اعظم نعم الله علينا بعد ان هدانا للاسلام تحريمها علينا, فان تحريمها كان من كمال ديننا ورحمة ربنا, فان شربها يذهب باكمل ما خلق الله فينا وهو  العقل الذي لو كان يشتري لبذلت فيه الارواح فضلا عن الاموال, ومن شربها علم مفاسدها ومضارها, فان شاربها يستبيح القباءح والمحرمات من الفروج الحرام. حتي لو وقعت ذات محرم لاستحلها وافترشها مع ما فيها من البول في الثياب والقء علي الفراش, والقماش, وغير ذلك من المحرمات, من قتل النفس التي حرم الله وغير ذلك [و] من اسرف في شربها قد تقتله وبقي اياما مخمورا منها لا ياكل الطعام, ولا يصحو من رقدة المنام, وهي تتخذ من العنب خاصة وعند الحنفية, واما جمهور الاءمة فعندهم كل مسكر حرام وهو خمر  انتهي.
  AUTO خبز
 قال الله تعالي: {فابعثوا احدكم بورقكم هذه الي المدينة فلينظر ايها ازكي طعاما فلياتكم برزق منه وليتلطف}.
 واخرج ابو نعيم عن عاءشة رضي الله تعالي عنها مرفوعا: ((اكرموا الخبز فان الله سخر [له] السموات والارض.
 قال الاطباء: افضله التنوري النضيج النقي, ومزاجه حار, وفيه يبس, ولا ينبغي ان يءكل حتي يبرد, فان الحار منه معطش, واحمد اوقات اكله يوم خبزه, واليابس والفطير يعقلان الطبع للبطين: ويتلوه الفرني وما عدا ذلك فردي, ومهما قلت نخالته ابطاء هضمه لكنه اكثر تغذية والين منه اغذا واهضم, والمتخذ فتينا نفاخ بطء الهضم, وخبز القطاءف يولد خلطا غليظا والمعمول باللبن مسدد كثير

  AUTO الغذاء بطء الانحدار, وخبز الشعير مبرد منفخ, وخبز الحمص بطء الهضم, فينبغي ان يكثر ملحه, واذا كان في دقيق الخبز ترابا ولد اكله الحصا في المثانة والكلي.
 [حرف الدال] دجاج
 واخرج الشيخان عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم اكل لحم الدجاج المعني؟
 قال الذهبي: هو افضل لحم الطير, حار رطب في الاولي, خفيف في المعدة, سريع التهضم, جيد الخلط, يزيد في الدماغ والمني, ويحسن اللون ويقوي العقل, لكن مداومة اكله يورث النقرس, افضله ما لم يبض, والديك اسخن واقل رطوبة.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: اذا سمعتم صوت الديك فاسالوا الله من فضله فانها رات ملكا.
 العتيق دواء للقولنج والخصي سريع الهضم محمود الغذاء, ومرق الفراريج يسكن لهيب المعدة  ذكره ابن البيطار, ولحمها سريع الهضم مولد دما جيدا يلين الطبع  انتهي.

  AUTO [حرف الذال] ذباب
 اخرج مسلم عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا وقع الذباب في شراب احدكم فليغمسه ثم لينزعه فانه في احد جناحيه داء وفي الاخر شفاء.
 وفي رواية لابن ماجه وابي داود: انه يقدم السم ويءخر الشفاء. وقد عقد البخاري لهذا الحديث بابا في صحيحه.
 ونقل الخطابي ان بعض من لا خلاق له تكلم علي هذا الحديث وقال: كيف يجتمع الداء والشفاء في جناحي الذبابة, وكيف يعلم حتي تقدم جناح الداء وتءخر جناح الشفاء؟ قال: وهذا سءال جاهل او متجاهل فان الذي يجد نفسه ونفوس عامة الحيوان قد جمع فيها بين الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة وهي كيفيات متضادة, ثم ان الله تعالي قد الف بينهما الجدير ان لا ينكر اجتماع الداء والدواء في جزءين من حيوان واحد والهم الذرة ان تءخر قوتها لاوان حاجتها اليه, هو الذي خلق الذبابة وجعل لها الهداية ان تقدم جناحا وتءخر جناحا وتقدم جناح الداء لتدفع بهما عن نفسه.
 وفي كل شء له اية ... تدل علي انه واحد
 وقد نقل الاطباء ان الذباب الذي سمي الذراريح في احد جناحيه داء وفي اخري شفاء, ولم يذكروا في الذباب غير انه ان ذلك به لسعة زنبور او عقرب نفع نفعا بينا, وان ذلك به ورم الجفن ابراه.

  AUTO حرف الراء رمان
 قال الله تعالي: {فيهما فاكهة ونخل ورمان}.
 واخرج ابو نعيم عن انس رضي الله تعالي عنه انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرمان فقال: ما من رمانة الا وفيها حبة من رمان الجنة.
 وفي رواية: ما لحقت رمانة الا بقطرة من ماء الجنة. وفي رواية ما اكل رجل رمانة الا ارتد قلبه اليه ويهرب الشيطان عنه.
 واخرج عبد الله بن احمد بن حنبل في زواءد المسند وابن السني وابو نعيم والبيهقي في الشعب عن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه قال: كلوا الرمان بشحمه فانه دباغ المعدة.
 وفي رواية عن علي رضي الله تعالي عنه من اكل رمانة نور الله قلبه.
 حلو الرمان  رطب، جيد للمعدة، مقولها بما فيه: من قبض لطيف. نافع للحلق والصدر والرءة، جيد للسعال، وماءه ملين للبطن، وحامضه بارد يابس قابض لطيف، ينفع المعدة الملتهبة ويسكن الصفراء، يقطع الاسهال ويمنع القء، ويطفء حرارة الكبد، ويلطف الفضول، ويقوي الاعضاء وينفع الخفقان الصفراوي، والالام العارضة للقلب وفم المعدة، ويقوي المعدة ويدفع الفضول عنها، ويطفء نارية الصفراء والدم  واما الرمان المر فمتوسط طبعا وفعلا.

 قال الذهبي: وكان ابن عباس رضي الله تعالي عنه اذا وجد الحبة من الرمان اخذها فاكلها فقيل له في ذلك فقال: بلغني انه ليس في الارض رمانة تلقح الا بحبة من رمان الجنة فلعلها هذه.
 وحكي الامدي عن ابن بطال انه قال عن انس انه قال: من اكل ثلاثة ايام من اقماع الرمان امن رمد عينيه سنة. وقيل: من ابتلع ثلاثة من حب الرمان في العام امن رمده، وهو اول ما يعقد الحلو منه حار رطب، شرابه ينفع السعال واكله علي الطعام يمنع فساده في المعدة وافضله الامليسي، والحامض منه بارد يابس، ومنه يعمل شراب الرمان المنعنع وجميع اصناف الرمان يسكن الخفقان  انتهي.
  AUTO ريحان
 والمراد به ههنا الفارسي، وقد قدمنا ان العرب تريد بالريحان الاس.
 اخرج البخاري ومسلم عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال من عرض عليه ريحان فلا يرده فانه خفيف المحمل طيب الراءحة.
 قال الذهبي: هو حار، اشتمامه يقوي القلب، والمرشوش منه بالماء ينوم  انتهي.

  AUTO حرف الزاي زبيب
 واخرج ابن السني وابو نعيم عن ابي هند رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم الطعام الزبيب، يشد العصب [ويذهب بالوصب] ويطيب النكهة، ويذهب بالبلغم، ويصفي اللون.
 واخرج ابن السني وابو نعيم عن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه قال: من اكل احدي وعشرين زبيبة حمراء كل يوم لم ير في جسده شيءا يكرهه.
 الزبيب  حار رطب في الاولي وهو كالعنب المتخذ منه: الحلو حار والحامض القابض بارد، والابيض اشد قبضا من غيره، واذا اكل لحمه: وافق قصبة الرءة، ونفع من السعال ووجع الكلي والمثانة، ويلين البطن ويقوي المعدة والكبد والطحال. وينفع من وجع الحلق والصدر والرءة ويغذو غذاء صالحا ولا يسد كما يفعل التمر وما اكل بعجمه: كان اكثر نفعا للمعدة والكبد والطحال. وهو يخصب الكبد وينفعها بخاصية فيه، وفيه نفع للحفظ.
 وقال الزهري: من احب ان يحفظ الحديث فياكل الزبيب اخرجه السلفي في الطيوريات.
 قال الذهبي: احمده الكبار الكثير اللحم الصغير العجم، يسخن، ويعطش ويسمن ابدان المحرورين ويصلحه المحرور بالسكنجبين، وحبه يسخن المعدة، ويقع في سفوف حب رمان.

 روي عن تميم الداري رضي الله تعالي عنه انه اهدي الي النبي صلي الله عليه وسلم زبيبا، فلما وضعه بين يديه قال لاصحابه: كلوا فنعم الطعام الزبيب يذهب التعب ويطفء الغضب ويشد العصب ويطيب النكهة ويذهب بالبلغم ويصفي اللون  رواه ابو نعيم.
 وعن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينقع له الزبيب فيشربه اليوم والغد وبعد الغد ثم يامر به فيسقي الرقيق.
 وفي رواية: فيسقي الخدم او يهراق.
 نهي صلي الله عليه وسلم ان يجمع بين التمر والزبيب في النقع.
 وكان الزهري ياكله ولا ياكل التفاح الحامض وغذاء الزبيب اصلح من غذاء التمر. ومن اخذ من الزبيب وقلب الفستق وحصا اللبان كل يوم علي الريق قوي ذهنه يذكر عن ابن عباس انتهي.

  AUTO زيت وزيتون 
 واخرج الترمذي والبيهقي في الشعب عن عمر رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كلوا الزيت وادهنوا به فانه يخرج من شجرة مباركة.
 واخرج الترمذي والبيهقي في حديث ابي اسيد رضي الله تعالي عنه مثله واخرج ابن ماجه من حديث ابي هريرة رضي الله تعالي عنه مثله.
 واخرج الحارث ابن ابي اسامة في مسنده والبيهقي عن عاءشة رضي الله تعالي عنها ذكر عندها الزيت فقالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر ان يءكل ويدهن ويستعط به ويقول: انه من شجرة مباركة.
 واخرج ابن السني وابو نعيم ومن طريقهما ابن الجوزي عن عقبة بن عامر سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: عليكم بزيت الزيتون فكلوه وادهنوا به فانه ينفع من البواسير وفي رواية: من ادهن بالزيت لم يقربه شيطان.
 واخرج ابو نعيم عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كلوا الزيت وادهنوا به فان فيه شفاء من سبعين داء منها الجذام.
 الزيت  حار رطب في الاولي يسخن ويرطب باعتدال, وينفع من السموم ويطلق البطن ويخرج الدود ويبطء الشيب ويشد اللثة.
 وقال الذهبي: زيت الانفاق هو المعتصر من الزيتون الفج, افضل الزيت وهو بارد يابس, والمتخذ من الزيتون المدرك, حار باعتدال والي الرطوبة اقرب, وكلما  عتق قويت حرارته والادهان به يقوي الشعر والاعضاء, وشربه ينفع السموم, وجميع الادهان تضعف المعدة الا هو.
 وقال المفسرون في قوله تعالي: {وشجرة تخرج من طور سيناء تنبت بالدهن هو الزيت وصبغ للاكلين} هو الاءتدام به.
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينعت الزيت والورس من ذات الجنب.
 وقيل: الزيت ترياق الفقراء.
 وامان الزيتون الاخضر فبارد يابس جيد الغذاء مقو للمعدة مثير للشهوة مانع تراقي الابخرة.
 واما الاسود فحار يابس يولد السواد ردء للمعدة.
 واما الزيتون المالح ينفع من حرق النار ومضغ ورق الزيتون ينفع من قلاع الفم من الجمرة والنملة والشري  انتهي.
  AUTO زبد
 واخرج ابو داود عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه انه كان صلي الله عليه وسلم: يحب الزبد والتمر.
 واخرج ابو نعيم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعاءشة رضي الله تعالي عنها انك احب الي من الزبد بالعسل.
 قال الذهبي: حار رطب في الاولي منضج, محلل, اجوده الطري, ينفع من اليبس والسعال اليابس وخصوصا باللوز والسكر, وينفع اوجاع الفم واللثة

  AUTO والقلاع, ويسهل انبات الاسنان للصبيان اذا طليت به ويغذي البدن ويضعف شهوة الطعام ويذهب بوخامته العسل او التمر  انتهي.
 [حرف السين] سفرجل
 اخرج النساءي وابن ماجه وابن السني والحاكم وصححه عن طلحة قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وبيده سفرجلة فرماها الي وقال: دونكها يا طلحة فانها نجم الفءاد, في لفظ: فانها تجم القلب وتطيب النفس وتذهب بطخاوة الصدر.
 واخرج الديلمي عن عوف بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كلوا السفرجل فانه يجم الفءاد ويشجع القلب ويحسن الولد.
 واخرج ابن السني وابو نعيم والديلمي عن انس رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كلوا السفرجل علي الريق فانه يذهب وغر الصدر ويذهب بالاسهال.
 قال القالي في اماليه حدثنا محمد بن القاسم الانباري حدثنا محمد بن يونس الكريمي حدثنا ابراهيم حدثنا زكريا البزار حدثنا عمر بن ازهر الواسطي عن ابان عن انس رضي الله تعالي عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: اكل السفرجل يذهب بطخاء القلب.

 قال ابن الانباري: الطخاء الثقل والظلمة. وفسره ابو عبيد فقال: الطخاء الغشي والثقل قال القالي: وحقيقته عندي انه ما جلل القلب حتي يشد الشهوة, ولذلك قيل: للسحاب طخاء لانه يجلل السماء والليلة الظلماء طخاء لانها تجلل الارض بظلمتها. وفي كتاب: ((اللطاءف واللطف)) لابي منصور عبد الملك الثعالبي ما احسن تقسيم الامير ابن الرشيد الثمار للاعضاء في قوله: الرمان للكبد والتفاح للقلب والسفرجل للمعدة والتين للطحال والبطيخ للمثانة.
 قال ابن القيم: السفرجل بارد يابس قابض جيد للمعدة يسكن العطش والقء ويدر البول ويعقل الطبع وينفع من قرحة الامعاء ونفثة الدم والهيضة ومن الغثيان ويمنع من تصاعد الابخرة اذا استعمل بعد الطعام وهو قبل الطعام يقبض وبعده يلين الطبع ويسرع بانحدار الثقل ويطفء المرة الصفراء المتولدة في المعدة ويشد القلب ويطيب النفس, ومعني تجم الفءاد: ترشحه, وقيل: تفتحه وتوسعه والطخاء ثقل وغثيان وهو علي القلب مثل الغيم علي السماء.
 وقال الذهبي: الاكثار منه يولد القولنج, ولعابه ينفع السعال وخشونة الحلق, ومن السفرجل تعمل الساذجة والمطيبة, فالساذجة ماء السفرجل يضاف اليه السكر ويغلي حتي ياخذ قواما، والمطيبة يضاف اليها المسك وجوارشه المسهل والقابض والشراب الليمون السفرجلي وشراب السفرجلي الخام, ودهنه يمسك العرق ويقوي المعدة ويشد القلب ويطيب النفس, والمطيبة منه بالعنبر اقوي.

 وهن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: اطعموا حبالاكم السفرجل فانه يجم الفءاد ويحسن اللون.
 ويجم الفءاد اي يريحه ويوسعه  انتهي ملخصا من طبه وفي نسخة منه.
 وعنه قال صلي الله عليه وسلم: كلوا السفرجل فانه يجلو عن الفءاد ما بعث الله نبيا الا اطعمه من سفرجل الجنة فيزيد في قوته قوة اربعين رجلا.
  AUTO سكر
 واخرج السلفي في ((الطيوريات)): عن موسي بن جعفر قال: من اخذ سكرة عند النوم كانت شفاء من كل داء الا السام.
 واخرج ايضا عن ابي يزيد الطبيب: قال بشر: السكر دواء للجسد والهيرون ترياق.
 واخرج النوقاني في كتاب البطيخ من طريق موسي بن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم اكل بطيخا بسكر.
 واخرج ايضا عن عمر بن عبد العزيز انه كان ياكل البطيخ بالطبررذ.
 قال الذهبي: حار رطب يجلو البلغم، ويلين الطبع، والاحمر منه اشد تلينا، ويوصل قوي الادوية الي اقاصي الاعضاء، وقصبة فيه رطوبة فضلية والاكثار منه يورث الجرب  انتهي.

  AUTO سناء
 واخرج احمد والترمذي وابن السني وابو نعيم عن اسماء بنت عميس رضي الله تعالي عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سالها بما تستمشين؟ قالت: بالشرم، قال: حار جار قالت: ثم استمشيت بالسناء فقال النبي صلي الله عليه وسلم : لو ان شيءا كان فيه شفاء من الموت لكان في السناء.
 واخرج ابن السني وابو نعيم والحاكم وصححه عن اسماء بنت عميس رضي الله تعالي عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل عليها وعندها الشبرم تدقه فقال: ما تصنعين بهذا؟ قالت: نسقيه فلانا فقال: انه دواء، ودخل عليها وعندها سناء فقال: ما تصنعين بهذا؟ قالت: تشربه فلانا، فقال: لو ان شيءا يدفع الموت او ينفع من الموت نفع السناء.
 واخرج ابو نعيم عن ام سلمة رضي الله تعالي عنها قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما لي اراك مرتثة فقلت: شربت دواء المشي استمشي به، فقال: وما هو؟ قلت: الشبرم قال: والشبرم فانه حار جار، وعليك بالسناء والسنوت فان فيهما [دواء] من كل داء الا السام.
 واخرج ابن السني وابو نعيم عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لو كان في شء شفاء من الموت لكان في السناء.
 قال الموفق عبد اللطيف: السناء دواء شريف مامون الغاءلة قريب الاعتدال الا انه حار يابس في الدرجة الاولي يسهل الصفراء والسوداء ويقوي جرم القلب  وهي فضيلة شريفة وخاصته النفع من الوسواس السوداوي ومن سشقاق الاطراف وتشنج العضل وانتشار الشعر ومن القمل والصداع العتيق والجرب والبثور والحكة والصرع، واذا طبخ في زيت وشرب نفع من اوجاع الشهر والوركين وهو يكون بمكة كثيرا وافضل ما يكون هناك ولذلك يختار الاطباء السناء المكي.
 وقال في الهدي: شرب ماءه مطبوخا اصلح من شربه مدقوقا ومقدار الشربة منه من ثلاث دراهم الي خمسة دراهم من ماءه، ثم قال الموفق: واما الشبرم فحار بافراط في الدرجة الرابعة حار جدا والشربة منه قيراط الي ثلاثة قراريط والاكثار منه يقتل، ولذلك اكره بالاتباع فقال: حار حار جدا، كما يقال: حسن بسن ويروي بابدال الحاء جيما لانها قريبة المخرج منها، وقولها استمشيت اي استدعيت المشي وهو كناية عن الاسهال لطيفة لانه يوجب المشي الي المتوضا فسمي بالفرض التابع، والمسهل يسمو المشو، والمشي وهو فعول بمعني فاعل من المشي لانه من يشربه يمشي نحو المتوضا.
 وقال الذهبي: السناء دواء شريف مسهل بلا عنف، ولذلك ادخلوه الاطباء في كل الادوية ولكثرة منافعه فيدخل في النقوعات المسهلة والمطابيخ والحبوب والحقن واليسافات والسفوقات وما ذاك الا لحسن اسهاله، وهو يسهل الصفراء والسوداء والبلغم، ويغوص علي الخلط عمق المفاصل ولهذا ينفع من اوجاعها وعده ابن سيناء في الادوية القلبية.
 وفي قوله صلي الله عليه وسلم في حديث اسماء: بم تستمشين اي بم تسهلين بطنك وفي [قوله صلي الله عليه وسلم ]: لو ان شيءا كان فيه شفاء من الموت لكان السناء، سر  لطيف ومعني جليل وبرهان بين، علي ان النبي صلي الله عليه وسلم مطلع علي كثير من العلوم فان الشبرم دواء منكر قوي الاسهال للسوداء والبلغم مكرب [مغث] والاكثار منه يقتل ولذلك اكره بقوله صلي الله عليه وسلم: حار جار في حديث اسماء المتقدم ولا يستعمل حتي بلغ في لبن حليب غير مرة، والشربة منه قيراط الي اربعة دوانق يعني ثلاث ربع درهم وهو خطر، ولذلك يترك الاطباء استعماله وشرب ماء السناء مطبوخا اصلح من شرب جرمه مدقوقا والشربة من مدقوقه من درهم الي ثلاثة، ومن مطبوخه من سبعة الي عشرة، وان اضيف الي طبيخه زهر بنفسج وزبيب احمر منزوع العجم كان اصلح.
 وقال الرازي: السناء والشاهترج يسهلان الاخلاط المحترقة وينفعان من الجرب والحكة، والشربة من كل واحد منهما من اربعة دراهم الي سبعة. قلت: هذا اصلح ما يكون من المسهل، لكن ينبغي ان يضاف اليها اما الزبيب او السكر.
 والشاهترج هو الشاطراج حار يابس  انتهي.

  AUTO سنوت
 واخرج ابن ماجه وابن السني وابو نعيم والحاكم عن ابي ام حرام رضي الله تعالي عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: عليكم بالسناء والسنوت فان فيهما شفاء من كل داء الا السام، قيل: وما السام يا رسول الله قال: الموت.
 واخرج ابن السني وابو نعيم عن انس رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان في السناء والسنوت شفاء من كل داء.
 قال ابو نعيم: قال ابن ابي عبلة: السنوت الشبت، وقال اخرون هو العسل الذي يكون في زقاق السمن، وقيل: هو التمر وقيل: الكمون وقيل: الرازيانج.
 وقال ابن السني: هو الكمون الكرماني، وقال ابن الاعرابي: هو حب شبه الكمون وليس به وقال غيره: هو الرازيانج، قال الموفق: اذا كان المراد به الشبت او الكمون او الرازيانج فمنافع كل من هذه ظاهرة غزيرة، وكان معناه العسل في زقاق السمن فيمكن ان يقصد به ما يكتب من الرطوبة والدهانة السناء احسن اصلاحه، وكان نظير ما نعمله اليوم من السكر ودهن اللوز مع طبيخ السناء.
 وقال الذهبي: وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ثلاثة فيهن شفاء من كل داء الا السام السناء والسنوت، قالوا: هذا السناء قد عرفناه، فما السنوت؟ قال: لو شاء الله لعرفتموه، قال محمد: ونسيت الثالثة  انتهي ملخصا.

  AUTO سمسم
 واخرج اسحاق بن راهويه في مسنده عن ابي جعفر الباقر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استعط بالسمسم.
 واخرج في فواءده من طريق ابي جعفر عن ابيه عن علي رضي الله تعالي عنهم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يستعط بدهن الجلجلان يعني دهن السمسم.
 قال الذهبي: سمسم حار رطب في الاولي، يضر المعدة، وهو اكثر البزور دهنا، واكل كسبه يولد بخر الفم.
  AUTO سمن
 واخرج ابن جرير وابن السني وابو نعيم عن صهيب رضي الله تعالي عنه يرفعه  عليكم بالبان البقر فانها شفاء وسمنها دواء ولحمها داء.
 واخرج ابن السني وابو نعيم عن علي بن ابي طالب قال: لم يستشف الناس بشء افضل من السمن.
 واخرج ابو نعيم عن حر الانصاري قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام فقال: السمن واللبن اذا سخنا لم يخالطهما داء في البطن.
 السمن حار رطب في الاولي منضج محلل يلين الحلق والصدر وينضج فضلاته وخصوصا بالعسل واللوز، وهو ترياق السموم المشروبة.
 وقال ابن القيم: ذكر جالينوس انه ابرا به الاورام الحادثة في الاذن  والارنبة واما سمن البقرة والمعز فاذا شرب مع العسل: نفع من السم القاتل ومن لدغ الحياة والعقارب.
 واخرج ابن عساكر عن قطر بن عبد الله قال: رايت عبد الله بن الزبير وهو يواصل من الجمعة الي الجمعة، فاذا كان عند افطاره دعا بعقب من سمن ثم يزمر بلبن فيحلب عليه ثم يدعو بشء من صبر فيدره عليه ثم يشربه فاما اللبن فيعصم واما السمن فيقطع عن العطش واما الصبر فيفتق امعاءه.
 وقال الذهبي: يضر بالمعدة.
 وعن النبي صلي الله عليه وسلم: عليكم بالبان البقر فانه ترم من كل الشجر، وقال علي: لم يستشف الناس بشء افضل من السمن رواهما ابو نعيم انتهي ملخصا.
  AUTO سويق
 اخرج ابن السني عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه انه قال: لامراة ولدت: اشربي السويق فانه يقطع الوجع ويدر العرق ويقطع الحشا.
 واخرج ابو نعيم عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه انه دعا بشربة من سويق ملتوتة بسمن وقال: لامراة ولدت: اشربي فان هذا يشد احشاك ويسهل عنك الدم وينزل لك اللبن.
 قال الذهبي: سويق  المستعمل منه سويق الشعير فانه ابرد من سويق الحنطة، وفيه نفخ وقبض يذهبان بالعسل، وهو غذاء جيد للمحمومين يقوي المعدة ويقطع العطش والغثيان ويدخل في بعض الضمادات  انتهي.

  AUTO سواك
 اخرج احمد عن ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: السواك مطهر للفم مرضاة للرب.
 واخرجه الطبراني عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: السواك مطهرة للفم ومرضاة للرب مجلاة للبصر.
 واخرج الدارقطني في سننه عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال: في السواك عشر خصال: مرضاة للرب، ومسخطة للشيطان مفرحة للملاءكة جيد للثة يذهب بالحفر ويجلو البصر ويطيب الفم ويقلل البلغم، وهو من السنة ويزيد في الحسنات.
 واخرج البيهقي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليكم بالسواك فانه مطهرة الفم يجلو البصر ويذهب بالحفر ويشد اللثة ويذهب البلغم ويطيب الفم ويصح المعدة.
 واخرج الطبراني وابو نعيم عن معاذ بن جبل رضي الله تعالي عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: نعم السواك الزيتون من شجرة مباركة يطيب الفم ويذهب بالحفر، قال ابن القيم: في السواك عدة منافع: يطيب الفم ويشد اللثة ويقطع البلغم، ويجلو البصر، ويفتح المعدة ويصفي الصوت ويعين علي هضم الطعام، ويسهل مجاري الكلام  انتهي وقد انهي بعض المتاخرين منافعه الي ان يعين ونظمها.
 وقال الذهبي: قال ابو حنيفة الدينوري: اراك هو عود السواك وهو افضل ما استيك به، واجوده ما استعمل مبلولا بماء الورد.

 وقال حذيفة رضي الله تعالي عنه كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام من الليل يشوص فاه بالسواك  اخرجه البخاري.
 ونهي صلي الله عليه وسلم عن التخلل بعود الرمان والريحان.
 ونهي عمر رضي الله تعالي عنه عن التخلل بالقصب  انتهي.
  AUTO سك
 اخرج ابو نعيم عن شيبة اخي ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يطيب بالسك.
 قال الذهبي: سك يقوي المعدة ويقطع راءحة العرق.
  AUTO سلوي
 قال الله عز وجل: {وانزلنا عليهم المن والسلوي}.
 قال الذهبي: هو طاءر يخرج من البحر اكله يلين القلب الجاسي، وهو جيد الكيموس نافع للاصحاء والناقهين، ومزاجه قريب من مزاج الدجاج ويسمي قتيل الرعد لانه اذا سمع الرعد مات.

  AUTO [حرف الشين] شحم
 اخرج ابن السني عن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه قال: الشحم يخرج مثله من الداء.
 الشحم حار رطب، وهو اقل رطوبة من السمن، ينفع من خشونة الحلق ومن قروح الامعاء ومن الزحير.
 وقال الذهبي: يسخن ويرطب وما عتق منه فهو اشد حرارة وشحم الذكر اشد حرارة من الانثي ولا ياكله اليهود  انتهي.
  AUTO شعير
 اخرج ابن ماجه عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: كان صلي الله عليه وسلم اذا اخذ اهله الوعك امر بالحساء من الشعير فيعمل لهم.
 قال الذهبي: شعير بارد يابس في الاولي، اجوده الابيض، وغذاءه دون غذاء الحنطة وماءه نافع للسعال وخشونة الحلق، مدر للبول جلاء للمعدة قاطع للعطش مطفء للحرارة محلل وماءه اغذا من سويقه  قال ابقراط: في ماء الشعير

  AUTO عشر خصال هذه المعدودة ولزوجة معها ملاسة وهو اصلح الاغذية في الامراض الحارة  انتهي.
 [حرف الصاد] صبر
 اخرج ابو داود في مراسيله وابن السني وابو نعيم عن قيس بن رافع رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ماذا في الامرين من الشفاء: الصبر والثفاء يعني الحرف, وقد تقدم, وعزاه الذهبي للترمذي, ورواه ابو عبيد موصولا من حديث ابن عباس رضي الله تعالي عنه بلفظه سواء.
 واخرج مسلم عن عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم في الرجل يشتكي عينيه وهو محرم قال: ضمدها بالصبر.
 الصبر كثير المنافع, ولا سيما الهندي منه: ينقي الفضول الصفراوية التي في الدماغ واعصاب البصر, وينفع من قروح الانف والفم, ويسهل السوداء [والماليخوليا] واذا طلي علي الجبهة والصدغ بدهن الورد: نفع من الصداع.
 وقال الذهبي: هو نبت يحصد ويعصر ويترك حتي يجف, واجود ما يجلب من سقطري: جزيرة بساحل اليمن. حار يابس في الثانية, ينفع ضرر الادوية اذا خلط معها, وينفع ورم الجفن ويفتح سدد الكبد ويذهب اليرقان وينفع قروح المقعدة ذرورا  انتهي.

  AUTO صعتر
 واخرج ابن الجوزي عن علي رضي الله تعالي عنه قال: بخروا البيت بالصعتر واللبان.
  AUTO قال الذهبي: هو حار يابس في الثالثة طارد للريح, محلل للنفخ هاضم للطعام الغليظ محسن اللون, يدر البول والحيض, نافع من برد المعدة والكبد باعث للشهوة وشمه للزكام اذا شرب قتل الدود وحب القرع.
 [حرف الضاد] ضب
 واخرج الشيخان عن خالد رضي الله تعالي عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لم يكن يعني الضب بارض قومي فاجدني اعافه, قال خالد: فاحترزته فاكلته ورسول الله صلي الله عليه وسلم ينظر. قال الذهبي: وهو حار يابس يحرك الباه.
 وقال ابن عمر رضي الله تعالي عنه: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الضب؟ فقال: لا اكله ولا احرمه.
 وقال جابر رضي الله تعالي عنه: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بضب فلم ياكله وقال: اخاف ان يكون من الامم التي مسخت.
 قال الله تعالي: {ليس لهم طعام الا من ضريع}  قال مجاهد: الضريع هو الشبرق وهو عشبة مرة منتنة سم.

  AUTO ضفدع
 واخرج ابو داود والنساءي عن عثمان بن عبد الرحمن رضي الله تعالي عنه ان طبيبا ذكر الضفدع في دواء عند النبي صلي الله عليه وسلم فنهاه عن قتلها  وقد تقدم.
  AUTO قال ابن سينا: من اكل من لحمه او دمه ورم بدنه وكمد بدنه وقذف المني حتي يموت ولذلك ترك الاطباء استعماله  انتهي.
 [حرف الطاء] طلع
 قال الله تعالي: {لها طلع نضبد}.
 قال الذهبي: هو ما يبدو من تمر النخل, وقشره يسمي الكفري, وقيل: طلع النخل هو الذكر يلقح به النخل, وقال الياقوتي: طلع النخل يزيد في الباه.
 وقيل اذا تحملت به المراة قبل الجماع اعان علي الحبل, وهو بارد واصلاحه بالتمر.
 وعن طلحة بن عبيد الله رضي الله تعالي عنه انه مر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فيري قوما يلقحون نخلا فقال: ما يصنع هءلاء؟ قال: ياخذون من الذكر فيجعلونه في الانثي قال: ما اظن ذلك يغني شيءا فبلغهم فتركوه ونزلوا فما حمل تلك السنة شيءا فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: انما هو ظن, ان كان يغني شيءا فاصنعوه فانما انا بشر مثلكم, وان الظن يخطء ويصيب ولكن ما قلت لكم قال الله تعالي: فخذوا به, فلن اكذب علي الله.

 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: حدثوني عن شجرة مثلها مثل الرجل المسلم, فوقعوا في شجر البوادي فقال: هي النخلة.
  AUTO وقال علي رضي الله تعالي عنه: اكرموا عمتكم النخلة فانها خلقت من الطين الذي خلق الله منه ادم عليه السلام.
 طين
 قال الله تعالي: {ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين}.
 الطين المختوم والطين الارميني كلاهما يقطع الدم, والارميني ينفع من الطاعون [ونفث الدم] وطين الاكل ينفع الهيضة وكثرة سيلان الرطوبة من الفم في وقت النوم.

  AUTO [حرف الظاء] ظفر
  AUTO واخرج الشيخان عن ام عطية رضي الله تعالي عنها قالت: رخص لنا [عند الطهر] اذا اغتسلت احدانا من حيضها في نبذة من قسط او اظفار. الاظفار عطر يابس حار بخوره جيد لاختناق الرحم والتحمل به عقب الطهر جيد للحمل.
 [حرف العين] عسل
 واخرج ابن ماجه وابن السني وابو نعيم والبيهقي في الشعب عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من لعق ثلاث لعقات عسل في كل شهر ثلاث غدوات علي الريق لم يصبه عظيم من البلاء.
 واخرج ابو نعيم عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما طلب الدواء بشء افضل من شربة عسل.
 واخرج ابن ماجه وابن السني والحاكم وصححه ابن مسعود رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليكم بالشفاءين العسل والقران.
 واخرج البخاري عن ابن عباس رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الشفاء في ثلاثة في شرطة حجم او شربة عسل او كيته بنار، وانا انهي عن  الكي.
 واخرج البخاري عن جابر رضي الله تعالي عنه سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ان كان في ادويتكم شء من خير ففي شرطة مجحم او شربة عسل او لذعة بنار توافق بالداء ما احب اكتوي.
 واخرج ابن منده في المعرفة والبيهقي في الشعب وابن عساكر في تاريخه عن عامر بن مالك قال: بعثت الي النبي صلي الله عليه وسلم من وعك كان بي التمس منه دواء او شفاء فبعث الي بعكة من عسل.
 واخرج ابن السني وابو نعيم وابن عساكر عن عم عامر بن طفيل قال: كتب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قد ظهرت به الوعكة ابعث اليه بدواء من عندك فاهدي اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم عكة من عسل.
 اخرج ابو نعيم في الحلية عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه قال: ثلاث يفرج بهن البدن ويربوا عليهن: الطيب، والثوب اللين، وشرب العسل.
 واخرج السلفي في الطيوريات عن الليث بن سعد قال: كان ابن شهاب يكره اكل التفاح ويقول: انه ينسي ويشرب العسل ويقول: انه يذكر.
 قال الموفق: العسل حار يابس في اخر الثانية وه جلاء مفتح اذا استعمل اكلا وطلاء، وينقي البشرة وينعمها ويحفظ قوي المعاجين وغيرها وكل ما يودع فيه، ولذلك يسمي الحافظ الامين، وان اكتحل به جلا البصر وان استن به: يبض الاسنان وصقلها. وحفظ صحتها وصحة اللثة، واذا تغرغر نفع اورام الحلق ومن الحناق، ويوافق السعال البلغمي ويدر البول ويلين البطن ويفتح افواه العروق ويدر الطمث، ويثرء من اكل الفطر القتال ومن شرب الافيون ومن لسعة  العقرب ومن نهش الهوام ذوات السم ومن عضة الكلب الكلب، وهو غذاء مع الاغذية وشراب في الاشربة ودواء وحده ومع الادوية وحلوي وفاكهة. لم يخلق لنا شء فيه معاينة افضل منه ولا مثله، لا مما نصفه ولا مما هي لنا، وهو مع هذه الفضاءل الجمة مامون الغاءلة قليل المضار وانفع ما كان للمشايخ ومضرته للصفراويين، ودفع مضرته بالخل او نحوه فيعود حينءذ نافعا لهم، وهو يدخل في اغذية الشيوخ ومن اشبههم، وهو في اكثر الاحوال والامراض انفع من السكر فانه يفتح ويجلو ويدر ويحلل، وهذه الافعال في السكر عليه بحالتين فقط، انه اقل حرارة وحده وحلاوة، وان فيه ارضية ليست في العسل. ولذلك مهما طبخ السكر ظهر له رغوة ورسخ، واما العسل فتذهب رغوته بطبخة واحدة ولكثرة ارضية السكر وقلة حدته صار ملاءما للمعدة والتغذية، وانفع لارباب الامزجة الملتهبة فانه اطا استحالة الي الصفراء من العسل، فان العسل ادخل في باب الغذاء واصلاحه لمن لا يوافقه عسر، ولذلك كان القدماء يعتمدون علي العسل في العلاج، ولا يتخطونه الي السكر اصلا، وقد عمل بعض الاطباء بالمغرب مقالة في العسل وتفضيله علي السكر وتغالي حتي تعصب علي السكر، وصرح بالنهي عنه.
 وبالجملة فلعق العسل علي الريق تذيب البلغم، ويغسل خمل المعدة، ويدفع الفضل وينضجه ويسخنها باعتدال ويفتح سددها ويفعل ذلك بالكبد والكلي والمثانة وهو اقل اضرار السدد الكبد والطحال من كل حلو.
 وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم يشرب كل يوم قدح عسل ممزوجا الماء علي الريق.
 فهذه حكمة عجيبة في حفظ الصحة لا يعقلها الا العالمون. وقد كان بعد ذلك يغتدي بخبز الشعير مع الملح والخل او نحوه، ويصابر شهر العيش فلا يضره لما سبق له من الاصلاح، وقد كان صلي الله عليه وسلم يراعي في حفظ صحته امورا فاضلة جدا، منها شرب العسل بالماء علي الريق، ومنها تقليل الغذاء ويجتنب التخم، ومنها  شرب بعض النقوعات يلطف بها غذاءه كنقيع التمر او الزبيب او الشعير, ومنها استعمال الطيب وجعل المسك في مفرقه والادهان والاكتحال.
 وكان عليه السلام يغذي روح الدماغ والقلب بالمسك وروح الكبد والقلب بالعسل ويقلل الغذاء الارضي الجسماني ويتغذه بالنقيع فما انفع هذا التدبير وما افضله.
 وقوله: عليكم بالشفاءين العسل والقران  وجمع في هذا القران بين الطب البشري والطب الالهي وبين الفاعلي الطبيعي والفاعل الروحاني وبين طب الاجساد وطب الانفس وبين السبب الارضي والسبب السماوي.
 وقال الذهبي: عسل بوبه عليه البخاري باب الدواء بالعسل وقول الله تعالي: {يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس}.
 وروي ابو سعيد رضي الله تعالي عنه ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان اخي استطلق بطنه فقال: اسقه عسلا فذهب اخوه ثم رجع فقال: سقيته فلم ينفع وعاد مرتين, فقال في الثالثة او الرابعة: صدق الله وكذب بطن اخيك ثم سقاه فبرا  رواه البخاري ومسلم.
 وله: ان اخي عرب بطنه، اي فسد هضمه واعتلت معدته وعرب كدرب قلت: قوله وكذب بطن اخيك  دال علي ان للشرب منه لا يكفي مرة ولا مرتين وذلك الرجل كان اسهاله من تخمة فامره صلي الله عليه وسلم بالعسل, والعسل شانه دفع الفضلات المجتمعة في المعدة والامعاء, ووجه اخر وهو ان من الاسهال ما يكون سبب رطوبته يلحح في الامعاء فلا تمسك الثقل, وهذا المرض يسمي زلق الامعاء, والعسل فيه جلاء للرطوبات, فلما اخذ العسل جلا تلك الرطوبات فاحدرها فحصل البرء, ولذلك  اكثر به الاسهال في المرة الاولي والثانية, وهذا من احسن العلاج ولا سيما ان مزج العسل بماء حار.
 قلت: اجمع الاطباء علي هذا, ولذلك يقولون: ان احتاجت الطبيعة الي معين علي الاسهال اعينت بمثل هذا وهذا النوع من الاسهال يخطء فيه كثير من الاطباء لانه يتوهم انه يحتاج الي ما يمسكه فيبقي الطبيب كلما اعطي المريض دواء قابضا ازداد البلاء بالمريض الي ان ييسر الله له طبيبا حاذقا يبرءه, وهذا يدل ان النبي صلي الله عليه وسلم كان له اطلاع علي ساءر الامراض وعلاجاتها والادوية المناسبة لها صلي الله عليه وسلم .
 وقال عياض: في قوله صلي الله عليه وسلم: صدق الله وكذب بطن اخيك  يريد قوله تعالي: {فيه شفاء للناس}، وهذا قول ابن مسعود وابن عباس والحسن رضي الله تعالي عنهم، وقال قوم: الضمير فيه عاءد الي القران وبه يقول مجاهد، وسياق الكلام يدل علي ان المراد العسل.
 وكانت عاءشة تقول: كان احب الشراب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم العسل. وروت ايضا انه صلي الله عليه وسلم كان يحب الحلو والعسل  رواه الشيخان.
 واجود العسل الربيعي ثم الصيفي ثم الشتوي.
 واجمع الاطباء انه انفع ما يتعالج به الانسان لما فيه من التقوية مع الجلاء للمعدة، ويحفظ اللحم الطري ثلاثة ايام، والخيار والقثاء ستة اشهر، واذا لطخ به البدن: قتل القمل ولين الشعر وطوله وحسنه.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: عليكم بالشفاءين العسل والقران: فيه سر لطيف اي لا يكتفي بالقران وحده ويبطل السعي، بل يعمل بما امر ويسعي في الرزق كما قدر، ويساله المعونة والتوفيق. لما يسر بمنزلة الفلاح الذي يحرث الارض ويودعها البذر ثم يضرع الي خالقه في دفع العاهات وانزال القطر، ويستعمل بعد ذلك التوكل عليه سبحانه في اتمام ما منه حذر وانذر في جلب الصحة ودفع الضرر.
 وقال بعض العلماء: يريد صلي الله عليه وسلم عليكم بالشفاءين ان الله جعل العسل شفاء من الامراض والافات كما جعل القران شفاء الصدور من الشكوك والشبهات  انتهي  ملخصا.
  AUTO عدس
 واخرج البيهقي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه مرفوعا ان اكله يرقق القلب ويدمع العين ويذهب الكبر.
 قال الذهبي: اجوده اسرعه نضيجا، فيه برد ويبس، اكله يحدث غشاوة البصر ردي للمعدة، نفاخ، ونقيعه ينفع الجدري، واصلاحه ان يطبخ مع السلق، وتوابله السماق والزيت والكسفرة انتهي.
  AUTO عنب
 واخرج ابن السني وابو نعيم عن امية بن زيد العيسي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يحب العنب والبطيخ  وقد تقدم.
 قال الذهبي: اجوده اللحم الابيض ثم الاحمر ثم الاسود، ولحمه حار رطب وقشره وحبه الي البرد واليبس، وهو جيد الغذاء، والنضيج منه اجود واحمد وبطء العهد بالقطف افضل، فان الطري منه منفخ مطلق، والاكثار منه.

  AUTO [حرف الغين] غراب
 واخرج البخاري عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خمس فواسق يقتلن في الحل والحرام وعد منها الغراب.
  AUTO قال الذهبي: هو اربعة انواع: الاسود الكبير, والابقع, وكلاهما ياكلان الجيف, ولحمهما حرام علي الصحيح من مذهب الشافعي وابي حنيفة, وغراب الزرع ياكل الزرع و[الرابع] الغذاف, وهو لطيف لونه رمادي فقيل: يءكلان وقيل: لا يءكلان, وجميع انواعه ردء اللحم, عسر الهضم يولد السوداء والجذام, والاطباء ينهون عنه  انتهي.
 [حرف الفاء]فاغية
 واخرج البيهقي في الشعب عن انس رضي الله تعالي عنه قال: كان احب الرياحين الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الفاغية.
 واخرج فيها ايضا عن بريدة رضي الله تعالي عنه مرفوعا: سيد الرياحين في الدنيا والاخرة الفاغية.
 قال الذهبي: هي زهر الحناء تنفع الاورام الحارة, واذا طويت مع الصوف تمنع العث  انتهي.

  AUTO فستق ولوز
  AUTO واخرج ابن عساكر عن دحية الكلبي قال: قدمت من الشام فاهديت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاكهه يابسة من فستق ولوز وكعك فوضعه بين يديه فقال: اللهم اءتني باحب اهلي اليك ياكل معي من هذا فطلع العباس فقال: ادن يا عم فجلس فاكل.
 قال الذهبي: فستق حار رطب قشره الاحمر يمنع القء والاسهال وقيل: ان اكل قلب الفستق مع الزبيب الاسود يذكي ويقوي القلب, ولوز الحلو منه: ينفع السعال ويرطب, واكله مع السكر يزيد في المني ويزيد في الدماغ ويخصب البدن, ويغذو غذاء جيدا والمر منه حار يفتت الحصاة.
 وروت عاءشة قالت: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بسويق اللوز فرده وقال: هذا شراب الجبابرة والمترفين بعدي.
 فجل
 واخرج ابو نعيم عن سعيد بن المسيب رضي الله تعالي عنه قال: من سره ان ياكل الفجل ولم يجد ريحه فليذكر النبي صلي الله عليه وسلم اول قضمة.
 قال الذهبي: فجل غذاءه قليل وفيه حرارة يفتح سدد الكبد ويغشي ويقي ويعين علي الهضم, ويعسر هضمه, واكله يولد القمل.

  AUTO [حرف القاف] قرع
 ذكر الله تعالي في قصة يونس عليه السلام فقال: {وانبتنا عليه شجرة من يقطين}.
 واخرج الطبراني وابو نعيم بسند ضعيف عن واثلة بن الاسقع ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: عليكم بالقرع فانه يزيد في الدماغ.
 واخرج البيهقي في شعب الايمان من طريق مخلد بن قريشي انا عبد الرحمن بن دلهم، عن عطاء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: عليكم بالقرع فانه يزيد في العقل ويكثر [في] الدماغ قال البيهقي: منقطع.
 واخرج الديلمي عن الحسن بن علي رضي الله تعالي عنهما رفعه: كلوا اليقطين فلو علم الله عز وجل ان شجرة اخف منها لانبتها علي يونس, واذا اتخذ احدكم مرقا فليكثر فيه من الدباء فانه يزيد في الدماغ, وفي العقل.
 واخرج الترمذي عن ابي طالوت قال: دخلت علي انس بن مالك رضي الله تعالي عنه وهو ياكل القرع وهو يقول: يا لك شجرة ما احبك الي لحب رسول الله صلي الله عليه وسلم اياك.
 القرع  بارد رطب سريع الانحدار وان لم يفسد الهضم: يولد منه خلط محمود , وان طبخ بالسفرجل: غذا البدن غذاء جيدا وهو لطيف ماءي وينفع المحرورين, وماءه يقطع العطش ويذهب الصداع الحار, وهو ملين البطن كيف استعمل, ولا يتداوي المحرورون بمثله. ولا اعجل منه نفعا وهو شديد النفع لاصحاب الامزجة الحارة والمحمومين.

 قال ابن القيم: بالجملة فهو الطف الاغذية واسرعها انفعالا.
 وقال الذهبي: هو بارد رطب في الثانية وهو اجود المزاوير للمحمومين.
 وقال انس رضي الله تعالي عنه: كان النبي صلي الله عليه وسلم يحب الدباء  رواه البخاري ومسلم.
 وقالت عاءشة رضي الله تعالي عنها من اكل القرع بالعدس رق قلبه وزيد في جماعه وان اخذ بالرمان الحامض او السماق نفع الصفراء  انتهي.
  AUTO قسط
 واخرج البزار وابن السني وابو نعيم عن انس رضي الله تعالي عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من خير ما تداوي به الناس والحجامة والقسط البحري.
 واخرج البخاري ومسلم وابو داود والنساءي وابن ماجه وابن السني وابو نعيم عن ام قيس بنت محض قالت: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بابن لي قد اعلقت عليه من العذرة فقال علام تذعرن اولادكن بهذه العلاق عليكن بهذا العود الهندي فان فيه سبعة اشفية منها ذات الجنب يسعط به العذرة ويلد من ذات الجنب قال ابو داود يعني: القسط.
 القسط ضربان: احدهما الابيض الذي يقال البحري, والاخر الهندي وهو اشدهما جدا, والابيض الينهما ومنافعه كثيرة جدا, وهما حاران يابسان في  الثالثة, ينشفان البلغم ويقطعان الزكام واذا شربا نفعا من ضعف الكبد والمعدة, ومن بردهما ومن حمي الورد والربع وقطعا وجع الجنب ونفعا من السموم.
 قال جالينوس: ينفع من الكزاز وجع الجنبين وتقتل حب القرع.
 قال ابن القيم: وقد خفي علي جهال الاطباء نفعه من ذات الجنب فانكروه، ولو ظفر هذا الجاهل بهذا النقل عن جالينوس نزل منزلة النص وقد نص كثير من الاطباء المتقدمين علي ان القسط يصلح للنوع البلغمي من ذات الجنب ذكره الخطابي عن محمد بن الجهم.
 وقد تقدم ان طب الاطباء بالنسبة الي طب الانبياء اقل من نسبة طب الطرقية والعجاءز الي طب الانبياء وان بين ما يلقي بالتجربة والقياس من الفرق اعظم مما بين القدم والفرق.
 وقال الذهبي: قسط  حار يابس في الثانية، ينفع الفالج ويحرك الباه، وهو ترياق لنهش الافاعي، واشتمامه يحل الزكام ودهنه ينفع وجع الظهر.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان امثل ما تداويتم به الحجامة والقسط  اخرجه البخاري.
 وفي جمعه صلي الله عليه وسلم بين الحجامة والقسط سر لطيف، وهو انه اذا طلي به شرط الحجامة لم يتخلق في الجلد اثر المشاريط، وهذا من غراءب الطب، فان هذه الاثار اذا بقيت في الجلد قد يتوهم من يراها انها برص او بهق، والطباع تنفر من مثل هذه الاثار فحيث علم ذلك ذكر مع الحجامة ما يءمن معه ذلك والقسط هو العود الهندي، وقد جعله النبي صلي الله عليه وسلم امثل ما يتداوي به لكثرة منافعه.

 وعن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي عاءشة رضي الله تعالي عنها وعندها صبي يسيل منخراه دما فقال: ما هذا؟ قالوا: انه العذرة، قال: ويلكن لا تقتلن اولادكن، ايما امراة اصاب ولدها العذرة او وجع في راسه فلتاخذ قسطا هنديا فلتحنكه ثم تسعطه به فامر عاءشة فصنعت ذلك به فبرا  اسناده علي شرط مسلم.
 والعذرة وجع الحلق وقيل دم يهيج فيه وتتاذي منه اللحمتان اللتان تسميهما الاطباء اللوزتين في اعلي الحلق علي فم الحلقوم والنساء تسميها بنات الاذن يعالجنها بالاصابع لترفع الي مكانها.
 وقد روي انه عليه السلام قال: لا تعذبن اولادكم بالذعر.
 قال ابو عبيدة: الذعر ان ترفع المراة تلك الموضع باصابعها.
 وروي زيد بن ارقم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: تداووا من ذات الجنب بالقسط البحري والزيت.
 وذات الجنب قسمان حقيقي، وهو ورم حار يعرض في الغشاء المستبطن للاضلاع، وغير حقيق، وهو الم يشبه يعرض في نواحي الجنب عن رياح غليظة تحتقن الصفاقات وجعه ممدود ووجع الحقيقي ناخس.
 والعلاج في الحديث الكاءن من الريح، فان القسط اذا نعم وخلط بزيت حار وذلك او لعق كان انفع شء.
 قال مسيح: وكان من فضلاء الاطباء واعيانهم وله تصانيف في الطب, روي عنه ابن البيطار في جامعه الكبير: القسط يقوي الاعضاء الباطنة ويطرد الريح نافع من ذات الجنب, وقد علمت انه العود الهندي, وافضل العود القماري واجوده الازرق, وهو حار يابس, يقوي القلب والحواس, ويقال له الاكثر وقد استجمره صلي الله عليه وسلم بالاكثر غير مطراة مع كافور. رواه مسلم  انتهي مقدما ومءخرا.

  AUTO قصب السكر
 اخرج ابن عساكر من طريق الربيع بن سليمان قال: سمعت الشافعي يقول: ثلاثة اشياء دواء للقلب للداء الذي لا دواء له الذي اعيا الاطباء ان يداووه: العنب ولبن اللقاح وقصب السكر, ولو لا قصب السكر ما اقمت بمصر.
 قال ابن القيم: قصب السكر حار رطب, ينفع من السعال ويجلو الرطوبة والمصانة وقصب الرءة, وهو اشد تليينا من السكر, وفيه معونة علي القء ويدر البول ويزيد في الباه, وينفع من خشونة الصدر والحلق اذا شوي ويولد رياحا دفعها بان يقشر؟
 قال عفان بن مسلم الصفار: من مص السكر بعد طعامه لم يزل يومه في سرور.
 وقال الذهبي: واما القصب الفارسي فانه بارد يابس قليل المنافع وقد نهي صلي الله عليه وسلم عن التخلل به, ونهي عنه عمر رضي الله تعالي عنه: ايضا.
 ويروي مرفوعا: من تخحلل بالقصب اورثه الاكلة في اسنانه  انتهي.

  AUTO [حرف الكاف] كباث
 واخرج البخاري ومسلم عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالي عنه قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم نجني الكباث فقال عليكم بالاسود منه فانه اطيبه.
  AUTO كماة
 قال الذهبي: هو ثمر الاراك النضيج حار يابس يقوي المعدة ومنافعه كمنافع الاراك  وقد تقدم ذكره.
 اخرجه الترمذي وابن السني وابو نعيم عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان ناسا من الصحابة قالوا ان الكماة جدري الارض, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: الكماة من المن وماءها شفاء للعين, والعجوة من الجنة وهي شفاء من السم.
 واخرج بعضه الشيخان في صحيحهما .
 واخرج ابو نعيم عن ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الكماة من المن والمن من الجنة  وماءها شفاء للعين.
 قال الذهبي: هي باردة يابسة اجودها المتلذذة منها، اجمع الاطباء علي ماءها يجلو البصر، وهي جمع كم وقيل كماة للواحد والجمع كمءكتمر، وسميت كماة: لاستتارها في الارض، ويقال لمن اخفي شهادة كماها، وتسمي نبات الرعد لانها تكثر بكثرته.
 وقيل: كانت قوت بني اسراءيل في التية لانها تقوم مقام الخبز والسلوي  وقد تقدم ما هي ادمهم مع المن الذي هو الطل الحلو.

 وقوله: من المن اي مما من الله به علي العباد بلا تعب ولا عمل لا يحتاج الي حرث وسقي ولا غير ذلك.
 وقال ابو هريرة رضي الله تعالي عنه: ثلاث كماة او خمسة او سبعة فعصرتهن وجعلت ماءهن في قارورة وكحلت بها جارية لي عمشاء فبرات  انتهي.
  AUTO كرفس
 واخرج ابن السني عن حبيبة بنت جحش قالت: كنت استحاض، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: انعت لك الكرفس فانه يذهب الدم.
 قال الذهبي: هو حار يابس يهيج الباه للرجال والنساء، واذا اكله الحبالي خرج الجنين احمق ضعيف العقل، ويجتنب اكله من خاف من لدغ العقارب لانه يفتح السدد. ويروي مرفوعا: من اكل الكرفس ونام طابت نكهته وامن من وجع الضرس  انتهي.
  AUTO كبر
 واخرج ابو نعيم عن ابن عباس رضي الله تعالي عنه قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ضحكت الجنة فاخرجت الكماة وضحكت النار فاخرجت الكبر.
 قال الذهبي وتسميه العامة القبار، وهو محلل ملطف ذو قوي مختلفة ينفع من الطحال.

  AUTO كبد
 واخرجه البخاري عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احل لنا ميتتان ودمان، فالدمان الكبد والطحال.
 قال الذهبي: الكبد اجودها كبد الدجاج يءكل بالخل والكزبرة ياكلها المبرود بالكراويا.
 واما الطحال فلحمه ردي يولد السوداء  انتهي مقدما ومءخرا.
  AUTO كراث
 واخرج صاحب الوسيلة عن علي رضي الله تعالي عنه مرفوعا: من اكل الكراث ونام امن من البواسير واعتزله الملك.
 قال الذهبي: اذا طبخ مع اللحم اذهب زهومته, واكله يورث احلاما كثيرة ردية ويظلم البصر.

  AUTO [حرف اللام] لبن
 قال عز من قاءل: ((وانهار من لبن لم يتغير طعمه, وقال تعالي: {لبنا خالصا ساءغا للشاربين}.
 واخرج ابو داود والترمذي وحسنه وابن ماجه وابو نعيم والبيهقي في الشعب عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من سقاه الله لبنا فليقل: ((اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه)) ليس شء يجزي من الطعام والشراب غير اللبن.
 واخرج ابن مردويه في التفسير عن يحيي بن عبد الرحمن ان ابن ابي لبية حدثه عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما شرب احد لبنا فشرق. ان الله يقول: {لبنا خالصا ساءغا للشاربين}.
 واخرج الحاكم وصححه عن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه ان رسول الله قال: عليكم بالبان البقر وسمنانها واياكم لحومها, فان البانها وسمنانها دواء وشفاء ولحومها داء.
 واخرج الحاكم وصححه عن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه قال ما انزل الله داء الا وقد انزل له شفاء وفي البان البقر شفاء من كل داء.
 واخرج ابن السني وابو نعيم والبيهقي في الشعب عن مليكة بنت عمرو الزبيدية انها وضعت سمن بقر لمن اخذها وجع في حلقها وقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: البانها او لبنها شفاء وسمنها دواء ولحمها داء.

 واخرج الحافظ ابو نعيم عن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تداووا بالبان البقر فاني ارجو ان يجعل الله فيها شفاء وبركة فانها تاكل من كل شجر.
 اللبن: وان كان بسيطا في الحس الا انه مركب في اصل الخلقة تركيبا طبيعيا من جواهر ثلاثة: السمنية والجبنية والماءية, فالجبنية: باردة رطبة مغذية للبدن والسمنية: معتدلة في الحرارة والرطوبة ملاءمة للبدن الانساني الصحيح كثيرة المنافع, والماءية: حارة رطبة مطلقة للطبيعة مرطبة للبدن.
 واللبن علي الاطلاق ارطب وابرد من المعتدل, وقيل قوية عند غلبة الحرارة والرطوبة, وقيل: معتدل في الحرارة والرطوبة, واجود ما يكون حين يحلب, واجوده ما اشتد بياضه وطاب ريحه ولذ طعمه وحلب من حيوان فتي صحيح معتدل اللحم محمود المرعي والمشرب يولد دما جيدا ويرطب البدن اليابس ويغذو غذاء حسنا, وينفع من الوسواس والغم والامراض السوداوية, واذا شرب مع العسل نقي القروح الباطنة من الاخلاط العفنة, وشربه مع السكر يحسن اللون جدا, والحليب يتدارك شرر الجماع, ويوافق الصدر والرءية, جيد لاصحاب السل.
 ولبن البقر يغذو البدن ويخصبه ويطلق البطن باعتدال, وهو من اعدل الالبان, وافضلها بين لبن الضان ولبن المعز في الرقة والدسم, والاكثار من اللبن مضر باللسان والاسنان واللثة, ولذلك ينبغي ان يتمضمض بعده بالماء.
 وفي الصحيحين ان النبي صلي الله عليه وسلم شرب لبنا ثم دعا بماء فتمضمض وقال: ان له دسما.

 ولبن الضان اغلظ الالبان وارطبها يولد فضولا بلغمية ويحدث في الجلد بياضا اذا ادمن استعماله، ولذلك ينبغي ان يشاب هذا اللبن بالماء ليدفع ضرره عن البدن.
 وقال الذهبي: اللبن الحليب حار رطب والحامض بارد يابس، وافضل الحليب لبن الشاة مشروبا من الضرع، وكل لبن بعد عهده من الحلب او تغير طعمه فهو ردء، ولذلك وصفه الله بقوله: {لم يتغير طعمه} وكل حيوان تطول مدة حمله علي حمل الانسان فلبنه ردء، واللبن يعدل الكيموسات ويزيد في المني ويهيج الباه ويطلق البطن ويزيد في الدماغ، وفيه نفخ، والاكثار منه يولد القمل وبالسكر يسمن ويسكن الحكة العارضة في الجلد والجرب ويقوي القلب، وكل لبن فهو ردي للاحشاء يسدد خاصة الكبد الا لبن اللقاح، ولذلك هو نافع من نوعي الاستسقاء.
 فعن انس رضي الله تعالي عنه قال: قدم ناس من عكل او عرينة فاجتووا المدينة فامر لهم النبي صلي الله عليه وسلم بلقاح وامرهم ان يشربوا من ابوالها والبانها فانطلقوا فلما صحوا راعي النبي صلي الله عليه وسلم  رواه الشيخان وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه. وفي رواية المسلم: قدم رهط  والرهط من ثلاثة الي تسعة فقيل هءلاء كانوا ثمانية.
 واجتوي: استوخم والجوي: داء في الجوف، وعكل وعرينة: بطن من بجيلة، واللقاح: النوق ذات اللبن فهءلاء اصابهم الاستسقاء، وسببه مادة باردة تتحلل الاعضاء فتربوبها وهو لحمي وماءي وطبلي، وفي لبن اللقاح جلاء وتليين وادراك واسهال لماءية الاستسقاء، لان اكثر رعيها الشيح والاذخر والبابونج وغير ذلك من ادوية الاستسقاء. وفي حديث قتادة عن انس رضي الله تعالي عنه ان رهطا من عرينة قدموا علي النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: انا اجتوينا المدينة فعظمت بطوننا  الحديث رواه الشيخان. وهذا العلاج من احسن ما يكون وانفعه ليس دواء لهذا  الداء انفع منه, وهذا المرض لا يكون قط الا عن افة في الكبد ولو ان انسانا اقام علي اللبن بدل الماء والطعام لشفي. وقد جربت ذلك, وانفع الابوال بول الجمل الاعرابي, وفيه دليل علي طهارة ابوالها وبول ما يوكل لحمه, اللهم الا ان يدعي فيه النسخ.
 وعن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم: شرب لبنا وتمضمض وقال: ان له دسما  رواه الشيخان.
 واللبن ردي للحموم وذي الصداع, فان دسم اللبن اضر شء بالمحموم وصاحب الصداع لسرعة استحالته الي الصفراء ولذا نص الاطباء علي انهما يجتنباه, ولبن الضان اغلظ وارطب وفيه زهومة ليس للماعز, وقد اتي رسول الله بلبن شيب بالماء فشرب وقال: الايمن فالايمن رواه البخاري.
 ولبن الماعز لطيف معتدل, يطلق ويرطب وينفع السدد, ولبن البقر يسخن.
 وعن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليكم بالبان البقر فانها ترم من كل شجر  رواه النساءي. قول: ترم اي تاكل, وفي هذا الحديث تنبيه علي كثرة منافع هذه الالبان لامراض شتي معللا ذلك باختلاف مراعي حيوانها فان المعي الحار يجعل اللبن حارا والبارد يجعله باردا وعلي هذا فقس.
 واذا اختلف صح القول بنفعها من كثير من الادواء, ولبن الابل ارق اقل دسما واكثر اسهالا ولا يتجبن في المعدة, وقد ينفع لاصحاب الذرب عن ضعف الكبد لتفتيحه لسدد.
 وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال ان في ابوال الابل والبانها شفاء للذربة بطونهم وفيه خاصية لا يشربه الفار.
 وعن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه مرفوعا ان امة من بني اسراءيل فقدت اخشي ان تكون الفار: وذلك انها وجدت البان الغنم شربته, واذا وجدت البان

  AUTO الابل لم تشربه  رواه البخاري ومسلم. ولذلك اليهود لا ياكلون لحومها ولا يشربون البانها.
 واما الحامض فيضر المعدة الباردة ويبسه, وينفع الحارة ويهيج الجماع للمحروريين.
 واما اللباه وهو ما يحلب وقت الولادة فانه يرطب البدن ويخصبه وهو سريع الاستحالة يصلحه العسل, واما الماست المسمي  المطاط فهو فاضل كالبقري.
 واما لبن الجاموس ففيه حرارة ما, وقيل: انه لا يقربه ذبيب تلك خاصيته  انتهي ملخصا.
 لبان
 وهو الكندر, وتسميه العامة حصي لبان.
 واخرج ابو نعيم عن انس رضي الله تعالي عنه مرفوعا: بخروا بيوتكم باللبان والصعتر.
 واخرج عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اطعموا حبالاكم اللبان فان يكن في بطنها ذكر يكن زكي القلب, وان يكن انثي يحسن يحسن خلقتها وتعظم عجيرتها.
 واخرج عن علي رضي الله تعالي عنه انه شكي اليه رجل النسيان, فقال: عليك باللبان فانه يشجع القلب ويذهب النسيان.
 واخرج عن ابن عباس رضي الله تعالي عنه انه قال: خذ مثقال سكر ومثقال كندر يسقه الرجل اسبوعا علي الريق جيد للبول والنسيان.
 قال الذهبي: قال عبد الملك بن مروان: ثلاثة اشياء لا يكون الا باليمن, وقد ملات الدنيا: اللبان والورس والبرد اليمني.

 قال ديسقوريدس: اجوده الذكر المدور وقد يزغل بصمغ لصنوبر والصمغ العربي فالصمغ لا يلهب بالنار والصنوبر يدخن والكندر يلتهب بلا دخان, وهو حار في الثانية يابس في الاولي وهو كثير النفع نادر الضرر, ينفع من وجع المعدة ويطرد الريح وينبت اللحم في القروح ويخفف البلغم ويجلو العين, واذا مضغ بصعتر نفع مع اعتقال اللسان ويذكي وبخوره نافع من الوباء مطيب للهواء ويزيد في اللهو والحفظ ويفطر عليه مع الزيت الاسود وقلب الفستق فيورث الذكاء ومع الورد المربا ينفع كثرة ادرار البول ومن يبول في فراشه, واذا انقع وشرب علي الريق اذهب النسيان, قلت: هذا النسيان عن برودة, والذي عن يبس يتبعه عن سهر فذلك علاجه المرطبات.
 ومما يحدث النسيان حجامة النقرة واكل الكزبرة الخضراء والتفاح الحامض وكثرة الهم وقراءة الواح القبور والنظر في الماء الواقف والبول فيه ثم يتوضا منه والنظر الي المصلوب والمشي بين الجملتين مقطورين والمشي في قوارع الطريق ونبذ القمل واكل سءر الفار  انتهي.
 وقد استوعب ما يورث النسيان شيخنا البرهان الناجي مع ان لي عليه ذيلا في كتابه قلاءد العقيان.

  AUTO لحم
 قال الله تعالي: {وامددناهم بفاكهة ولحم}.
 واخرج الترمذي عن بريدة مرفوعا: خير ادام الدنيا والاخرة اللحم وقد مر معنا بالغيرة.
 قال الذهبي: قال الاطباء: اللحم اقوي الاغذية يخصب البدن ويقويه افضله الضاني حار رطب واجوده الحولي لحم المسن ردي كذلك الهزيل ولحم الاسود اخف والذ والخصي افضل والهبر اجود والمقدم منه مقدم.
 وقال ابن عباس وابو هريرة رضي الله تعالي عنهما: كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الكتف. وعن مجاهد كان احب الشاة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم مقدمها.
 وقيل ارداه الراس والجوف, ولحم الرقبة لذيذ سريع الهضم.
 وعنه صلي الله عليه وسلم انهي هادية الشاة الي الخير وابعدها عن الاذي  رواه عبيدة. ولحم الظهر كثير الغذاء يولد دما محمودا, وغذاء مشوي اللحم ايبس وسلوقه ارطب.
 وقال جالينوس: اصلح اللحم مسلوقه, والسمن والشحم رديان قليلان الغذاء.
 والجانب الايمن وافر اخف, وافضل من الايسر, وقال نافع: كان عبد الله ياتي عليه الشهر لا ياكل لحما فاذا كان رمضان لم يفته, وقال محمد بن واسع: اكل اللحم يزيد في البصر. وقال الزهري: اكل اللحم يزيد سبعين قوة, ولحم الماعز اجوده الثني قليل الحرارة فيه يبس, يولد خلطا غير فاضل واردءه التيس شديد اليبس عسر الهضم يولد السوداء, وقيل يورث الهم والنسيان ولحم الانثي انفع, وقد روي مرفوعا احسنوا الي الماعز واميطوا عنها الاذي فانها من الجنة. رواه النساءي والجدي معتدل لا سيما الرضيع اذ هو اسرع هضما واقل فضولا والبقري اميل الي البرد واليبس عسر الهضم يولد السوداء واحمده العجل.
 وعن صعيب ان لحوم البقر داء اصلاحه بالفلفل والدارصيني او لحم الفرس حار

  AUTO يابس غليظ مفر, وفي جواز اكله خلاف بين ابي حنيفة وصاحبيه فحرمه ابو حنيفة وحللاه, وصح ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن لحوم الحمر الاهلية واذن في لحوم الخيل, ولحم الجمل حار يابس يولد السوداء والصغير امثل, وقد امر النبي صلي الله عليه وسلم بالضوء من لحوم الابل, وقال ابن سينا: اردا اللحوم لحوم الخيل والجمال والحمير وقد نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن اكل ذي ناب من السباع, وكل ذي مخلب من الطير, ولحم الطير ينبغي التقلل منه, فانه يورث.. .. امراضا حميات, ويروي عن النبي صلي الله عليه وسلم اياكم واللحم فان له ضرارة كضرارة الخمر. رواه مالك في الموطا  انتهي ملخصا.
 [حرف الميم] مرزنجوش
 اخرج ابو نعيم عن انس رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليكم بالمرزنجوش فانه جيد للخشام.
 قال الذهبي حار يابس يفتح سدد الدماغ ويحلل الزكام.
  AUTO مسك
 قال الله تعالي: {ختامه مسك}.
 واخرج مسلم عن ابي سعيد مرفوعا اطيب الطيب المسك.
 قال الذهبي: هو حار يابس يقوي القلب وهو اشرف الطيب وجيد للمبرودين يقوي الاعضاء الباطنة شربا وشما جيد للغشي والخفقان ويفش الرياح ويبطل عمل السموم. وكان صلي الله عليه وسلم يتطيب به وطيبته به عاءشة عند احرامه وحله, وامر الحاءض عند الطهر ان تتبع به اثر الدم ويصلح جوهر الهواء, لا سيما في الوباء, ويجوز التداوي به, وهو سرة وحش كالظبء له نابان معنقان كانهما قرنان, وخياره الخرساني ثم الصيني ثم الهندي.

  AUTO مرجان
 قال الله تعالي: {كانهن الياقوت والمرجان}.
 قال الذهبي: اجوده الاحمر بارد يابس مقوي للقلب نافع للخفقان مفرح  انتهي.
  AUTO مغافير
 واخرج البخاري عن عاءشة رضي الله تعالي عنها مرفوعا وذكرتها , وهي شء شبيه بالعسل كالترنجيين وشبيه بالصمغ.
  AUTO قال الذهبي: ياكله الناس بالحجاز ويكون في شجرة الرمث وفي شجرة العشر فما كان في الرمث يكون ابيض حلو, وما كان في العشر يسمي سكر العشر وهو من يقع عليه والعشر نافع للاستسقاء جيد للمعدة والكبد.
 من
 قال الله تعالي: {وانزلنا عليكم المن}.
 قال الذهبي: قوته حارة يابسة وقيل فيه: اعتدال وما نزل علي الخطمي فما تخلص منه كان ابيض وما لم يتخلص منه كان اخضر وتزيد قوته وتنقص بحسب الشجر الذي يقع عليه وهو جيد للصدر وينفع للسعال وفيه جلاء  انتهي.

  AUTO ملح
 واخرج الترمذي وابن ماجه عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: سيد ادامكم الملح.
 قال الذهبي: هو حار يابس في الثانية استعماله باعتدال يحسن اللون, وفيه اسهال ويهيج القء ويفتق الشهوة والاكثار منه يورث الكحة.
 وعن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه قال: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي اذ سجد فلدغته عقرب في اصبعيه فانصرف فيقول: لعن الله العقرب ما تدع نبيا ولا غيره, ثم دعا باناء فيه ماء وملح فجعل المكان في الماء والملح وقرا {قل هو الله احد} والمعوذتين حتي سكنت  رواه ابن ابي شيبة. قلت: فيه تنبيه عن نفع الملح في لدغ العقرب وغيرها.
 قال ابن سينا: انه يضمد به من برزكتان للدغ العقرب لانه فيه مقاومة السم الباردة بحرارته ويجذب السم ويحلله.
 وعن ابي امامة مرفوعا من قال حين يمسي صلي الله علي نوح في العالمين لم يلدغه عقرب في تلك الليلة.
 وحديث ابي هريرة معروف وقلت: حين امسيت اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم يضرك  رواه مسلم.
 والملح يحفظ اللحم وما يودع فيه من العفونة والنتن ويصلح الاطعمة والاجساد حتي ان يصلح الذهب والفضة فيصفر الذهب ويبيض الفضة  انتهي ملخصا.

  AUTO ماء
 واخرج ابو نعيم عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه مرفوعا: خير شراب الدنيا والاخرة الماء.
 قال الذهبي: هو بارد رطب, يطفء الحرارة ويحفظ رطوبة البدن الاصلية ويرفق الغذاء وينفذ في العروق, ولا يتم امر الغذاء الا به. واجوده الجاري نحو المشرق المكشوف, ثم ما يتوجه نحو الشمال, والذي هو علي الطين افضل من الماء علي الحصا.
 قال ابن سينا: افرطوا في مدح ماء النيل لاربعة: بعد منبعته وعذوبته وطيب ممره, واخذه الي الشمال وكثرته, فيكون حينءذ افضل المياه وكذلك ماء الفرات.
 قال صلي الله عليه وسلم: سيحان وجيحان والنيل والفرات من انهار الجنة, وليحذر الشرب علي الطعام الا لضرورة.
 وقال جابر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استسقا فقال: ان كان عندكم ماء قد بات في شن والا كرعنا  رواه البخاري.
 وقال صلي الله عليه وسلم: خمروا الانية واوكءوا الاسقية فان في السنة ليلة ينزل فيها الوباء من السماء فلا يمر باناء ليس عليه غطاء او سقاء ليس عليه وكاء الا وقع فيه من ذلك الوباء  رواه مسلم.
 قال الليث: الاعاجم يتقون تلك الليلة في السنة كانون الاول, وليحذر الماء الشديد البرد, فانه يضر بالاسنان ويثير البحة والسعال, وادمانه يحدث انفجار الدم والنزلة واوجاع الصدر لكنه ينفع من صعود الابخرة الي الراس ويطفء وهيج الحمي الحارة والمفرط الحر يسقط الشهوة ويرخي المعدة ويحلل ويفسد الهضم علي انه صالح للشيوخ واصحاب الصرع والصداع الباردة.

 وقال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: من اغتسل بماء مشمش فاصابه وضح فلا يلومن الا نفسه.
 قال اهل العلم الحديث في ذلك موضوع وماء المطر اجود المياه والطفها، نافع لاكثر المرضي لرقته وخفته وبركته.
 قال تعالي: {ونزلنا من السماء ماء مباركا}.
 واردي المياه ما يجري تحت الارض وماء البءر قليل اللطف والمعطلة اردي، واجودها، بءر زمزم.
 فعن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ماء زمزم لما شرب له، وهي طعام طعم شفاء سقم  رواه البخاري ومسلم. وانما ثقل ماء البءر والقني لعدم الشمس والهوي والاحتقان وارداه ما عمل مجاريه في رصاص، والثلج والجليد لهما كيفية حارة دخانية وماءهما يذم والطريق فيهما ان يبرد الاناء من خارج.
  AUTO حرف النون نبق
 واخرج ابو نعيم عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه مرفوعا: لما اهبط ادم عليه السلام الي الارض كان اول شء اكل من ثمارها النبق.
 قال الذهبي: هو ثمر السدر يشبه الزعرور، بارد يابس يعصم البطن ويدبغ المعدة.

  AUTO نرجس
 واخرج ابو محمد العثماني في مسلسلاته عن علي رضي الله تعالي عنه مرفوعا: شموا النرجس ولو في اليوم مرة ولو في الشهر مرة ولو في السنة مرة ولو في الدهر مرة فان في القلب حبة من الجنون والجذام والبرص لا يقلمها الا شم النرجس.
 قال الذهبي: حار يابس، اشمامه ينفح سدد الدماغ، وينفع الصرع واصله يهيج القء  انتهي.
  AUTO نورة
 واخرج الترمذي وغيره عن ام سلمة رضي الله تعالي عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اطلي بالنورة بدا بعورته.
 قال الذهبي: تعمل من كلس وزرتيخ يخلطان بماء الثلث زرنيخ ويترك ساعة في الشمس او في الحمام: فبزرق ويطلي به سريعة ثم يغسل.
 وعن ابي موسي مرفوعا اول من دخل الحمام وصنعت له النورة سليمان بن داود عليهما السلام وينبغي ان يطلي مكان النورة بالحناء.
 ويروي الحناء بعد النورة امان من الجذام، ويقطع ريحها طين، وخل وماء ورد انتهي.

  AUTO نمل
 قال الله تعالي: {يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم}.
  AUTO قال الذهبي: يمنع نبات الشعر مسحوقا اذا طلي به الجفن، واذا لطخ به البرص ازاله  انتهي.
 [حرف الهاء] هدهد
 قال الله تعالي: {وتفقد الطير فقال مالي لا اري الهدهد}.
 قال الذهبي: خواصه: انه اذا علق علي من به نسيان ذكره ما نسيه، واذا حمله معه انسان قهر خصمه، وان بخر به مسحور او مفقود عن النساء حله، وطبيخ لحمه يمنع الشيب.
  AUTO هنديا
 واخرج ابو نعيم عن علي رضي الله تعالي عنه مرفوعا: كلوا الهنديا ولا تبغضوه، فانه ليس يوم من الايام الا قطرات من الجنة تقطر عنه.
 قال الذهبي: يستحيل مزاجه بحسب الفصول، ففي الصيف فيه حرارة وفي الشتاء برودة، وقوته تذهب بالعسل للطافته، وينفع امراض الكبد الحادة والباردة، وتذهب نفخه الخل والسكر، يقع علي المطابيخ وفي شراب الديناري.

  AUTO [حرف الواو] ورد
 اخرج المحب الطبري في مناقب ابي بكر من فضاءل العشرة عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما ان في الجنة حورا خلقهن الله من الورد يقال لهن الورديات لا يتزوج بهن الا نبي او صديق او شهيد وان لابي بكر منهن اربعماءة.
 قال الذهبي: وهو بارد يابس في الثانية: والمربا منه في العسل او السكر حار يقوي المعدة ويعين علي الهضم، ومن كان مزاج دماغه يغلب عليه الحرارة، فان اشتمامه يعطسه، ويسمي صاحب هذا المرض بالجعلي والنصيبي منه يسهل، ومنه يعمل شراب الورد المكرر، ويعمل منه معجون الورد واما الاحمر المربي فقابض، ومنه يعمل شراب الورد الطري، ومنه يعمل معجونه منه زر الورد، واما الورد الابيض فمنه يعمل معجون الورد مطلقا، وهو معتدل بين القبض والتليين ومن ورد السياج يعمل دهن الورد الزيني والشيرجي، فالزيني اكثر تقوية للاعضاء والشيرجي اكثر تسكينا للاوجاع  انتهي.
  AUTO ورس
 واخرج البخاري عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي ان يلبس المحرم ثوبا مصبوغا بورس او زعفران.
 قال الذهبي: قلت: لان الثوب المصبوغ بالورس يدعو الي الباه والمحرم يحرم عليه الباه. وهو حار يابس في الثانية، اجوده الاحمر، ويزرع باليمن، وينفع من  الكلف والحكة والبثور طلاء، وشربه ينفع من الوضح، والثوب المصبوغ به مقر للجماع.
 وعن ام سلمة رضي الله تعالي عنها [قالت] كانت احدانا تطلي وجهها بالورس من الكلف وسمة.
 واخرج ابو نعيم عن ابن سيرين قال: اتي ابن زياد براس الحسين رضي الله تعالي عنه وكان اشبهم برسول الله صلي الله عليه وسلم وكان مخضوبا بالوسمة.
 قال الذهبي: هي ورق النيل، سميت بذلك لانها تحسن الشيب من الوسامة [يخلط بها للخضاب].
 وعن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما مر علي النبي صلي الله عليه وسلم رجل قد صبغ بالحناء فقال: ما احسن هذا فمر اخر قد صبغ بالحناء والكتم فقال: ما احسن هذا فمر اخر قد صبغ بالصفرة فقال: هذا احسن من هذا كله  رواه ابو داود والترمذي.
 والكتم نبت يخلط بها للخضاب. واختضب بالصفرة عثمان والمقداد.
 وصح عن الحسن والحسين انهما قد خضبا بالسواد.
 وصح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في شيب ابي قحافة: غيروه بشء وجنبوه السواد  انتهي.

  AUTO [حرف الياء] ياقوت
 قال الله تعالي: {كانهن الياقوت}.
 قال الذهبي: يقوي القلب ويفرحه، وينفع السموم واذا وضع في الفم قطع العطش، ولا تعمل فيه النار ولا المبارد  انتهي.
 فتذكر وتبصر ايها الانسان واختبر قوله عز وجل: {اولم يروا الي الارض كم انبتنا فيها من كل زوج بهيج}, وقل: سبحان الله الملك الحق المبين الذي جعل في هذه المفردات هذه المنافع والمضار, وعلم من شاء من عباده منافعها ومضارها وحارها وباردها: ورطبها ويابسها.
 والدواء ان لم يءثر في البدن اثرا محسوسا فهو في الدرجة الاولي فان اثر ولم يضر فهو في الدرجة الثانية, وان ضر ولم يبلغ ان يقتل فهو في الدرجة الثالثة, وان بلغ ذلك فهو في الدرجة الرابعة. ويسمي الدواء السمي.
 ويعرف قوة الدواء بالتجربة وللقياس, وتركيب الادوية اما صناعي كالترياق, واما طبيعي كاللبن فانه مركب من ماءية وجبنية وزبدية.
 واذا كان الدواء حاد الراءحة دل علي حرارته, واذا عدم الراءحة دل علي برده والمتوسط متوسط والحلو حار, والمالح حار, والحامض بارد, والدسم معتدل, وهذه الذي ذكرته نقطة من بحر وقليل من كثير {وما يتذكر الا من ينيب}. {ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد}.

  AUTO ذكر الادوية المركبة
 قال ابن القيم في الهدي: كان من هديه صلي الله عليه وسلم فعل التداوي في نفسه والامر به لمن اصابه مرض من اهله واصحابه. لكن لم يكن من هديه صلي الله عليه وسلم ولا هدي اصحابه رضي الله تعالي عنهم فعل هذه الادوية المركبة التي تسمي قرابادين, بل كان غالبا ادويتهم بالمفردات وربما اضافوا الي المفرد ما يعاونه ويكسر سورته, وهذا غالب طب الامم علي اختلاف اجناسها: من العرب والترك واهل البوادي قاطبة. وانما اعتني بالمركبات الروم واليونان.
 وقد اتفق الاطباء علي انه متي امكن التداوي بالغذاء لا يعدل الي الدواء ومتي امكن بالبسيط لا يعدل الي المركب, وقالوا: كل داء, قدر علي دفعه بالاغذية والحمية, لا يحاول دفعه بالادوية: ولا ينبغي للطبيب, ان يولعه بسقي الادوية, فان الدواء اذا لم يجد في البدن داء يحلله, او وجد دواء [لا] يوافقه, او وجد ما يوافقه فزادات كميته عليه او كيفيته: تشبث بالصحة وعبث بها.
 وارباب التجارب من الاطباء طبهم بالمفردات غالبا وهي احد فرق الطب الثلاثة.
 والتحقيق في ذلك: الادوية من جنس الاغذية, فالقوم الذين غالب اغذيتهم المفردات امراضهم قليلة جدا, وطبهم بالمفردات.
 واهل المدن الذي غلبت عليهم الاغذية المركبة يحتاجون الي الادوية المركبة, وامراض اهل البوادي والصحاري مفردة فيكفي مداواته بالمفردة, فهذا برهان بحسب الصناعة الطبية.
 ونحن نقول ان هنا امرا اخر نسبة امر الاطباء اليه كنسبة طب الطرقية, والعجايز الي طبهم, وقد اعترف حذاقهم واءمتهم بانما عندهم من العلم بالطب اما قياس, واما تجربة واما الهام, ومنام, وحدس صاءب, واما ماخوذ من الحيوانات كما نشاهد السنانير اذا اكلت ذوات السموم فتلغ في الزيت تتداوي به.

 واين هذه وامثاله من الوحي الذي يوحيه الله الي رسوله [بما ينفعه ويضره] فنسبة ما عند الاطباء من الطب الي هذا الوحي: كنسبة ما عندهم من العلوم الي ما جاءت به الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين.
 وقال الذهبي: قال الاطباء: انا لا نءثر علي الدواء المفرد مركبا، ان وجدناه كافيا لكنا قد نضطر الي التركيب.
 اما لاصلاح كفية الدواء المفرد او كراهته حتي يطبب او لتقوية قوته كما نخلط الزنجبيل الثريد، او لاضعاف قوته كاخلاط الشمع في مرهم الزنجار، او لدفع ضرره كاخلاط الكثيراء بالمحمودة، او لحفظ قوة الدواء زمانا كخلط الافيون بالمعاجين الكبار، او لان الدواء سريع النفوذ فيخلط به ما يثبته، او لانه بطء النفوذ فيخلط به ما يسرع نفوذه، او لان المرض لمركب فيركب له الدواء، او لشدة المرض وقوته ولم نجد دواء واحدا يقاومه، او لاختلاف مزاج المريض فلم نجد دواء واحدا يفعل افعالا متضادة فيركب.
 او لبعد العضو الالم من المعدة فلا يصل اليه الدواء الا وقد ضعفت قوته فيركب معه ما يوصله بسرعة كالزعفران مع الكافر والدارصيني مع الشادنج، او لشرف العضو فيخلط بدواءه المحلل ما يحفظ قوته عليه من الادوية القابضة العطرة او لان الدواء يوجد فيه مضرة لبعض الاعضاء فيخلط به ما يزيل ضرره.
 اذا علم ذلك فاعلم ان كل مخلوق فيه جزء نافع وجزء ضار، فان غلب الجزء النافع كان ذلك المخلوق محمودا نافعا، وبالضد.
 وكانت الحكمة في ذلك وليمتاز سبحانه وتعالي بصفة الكمال المطلق الذي لا يشاركه فيه غيره من خلقه، ولما اقتضت الحكمة اصلاح هذه المفردات بعضها ببعض كذلك اقتضت اصلاح نوع الانسان بعضه ببعض فارسل الله اليهم الرسل مبشرين ومنذرين لاصلاح مفاسدهم وتكميل ناقصهم.

 قال لبيد شعر:
 ما عاتب المرء الكريم كنفسه ... والمرء يصلحه القرين الصالح
 ولبيد هذا هو القاءل:
 الا كل شء ما خلا الله باطل ... وكل نعيم لا محالة زاءل
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: اصدق كلمة قالها شاعر كلمة لبيد يعني هذه, ولبيد هذا اسلم وحسن اسلامه.
 فلما ارسلت الرسل كان منهم من غلب خيره علي شره فاجاب واطاع وقبل هدي الله ففاز بالبرء من داء الجهل فصارت دار العافية داره وجنة النعيم قراره وكان منهم من غلب شره علي خيره فاعرض وناء بجانبه, فمات بداءه فصارت النار داره: وجهنم مستقره, اعاذنا الله منها بفضله وكرمه وقد انشد في هذا المعني شعر:
 ايا اكلا كلما اشتاه ... وشاتم الطب والطبيب
 ثمار ما غرست [قد] تجني ... فاعتد للسقم عن قريب
 وقال الجاحظ:
 بطيب العيش ان تلقي حليما ... وفضل العلم يعرفه الاديب
 سقام الحرص ليس لها دواء ... وداء الجهل ليس له طبيب  وقد ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم لهذا المعني مثلا فقال: ان مثل ما بعثني الله به من الهدي والعلم كمثل الغيث الكثير اصاب ارضا, فكانت طاءفة منها طيبة قبلت الماء فانبتت الكلا والعشب الكثير, وكانت منها طاءفة اجادب امسكت الماء فنفع الله [الناس] فشربوا وزرعوا واصابت منها طاءفة اخري انما هي قيعان لا تمسك ماء [و] ما تنبت كلا فذلك مثل من فقه في دين الله ونفعه بما بعثني الله به فعلم وعلم, ومثل من لم يرفع بذلك راسا ولم يقبل هدي الله الذي ارسلت به.
 رواه البخاري ومسلم فانظر رحمك الله في قوله صلي الله عليه وسلم وكانت منها طاءفة طيبة.
 واما اختلاف اوزان الادوية فمتي كان الدواء شديد الاسخان او التبريد او القوة اخذ منه الوزن القليل ومتي كان بالضد اخذ منه الكثير.
 وكذلك اذا كان الدواء قليل النفع اخذ منه الكثير وبالضد, وكذلك اذا كان العضو بعيدا اخذ الوزن الكثير, وان كان قريبا فبالضد, وكذلك اذا كان العضو ضعيفا اخذ القليل وان كان قويا فبالضد. وكذلك اذا كان الامتلاء كثيرا اخذ الدواء القوي, واذا كان قليلا فبالضد. فاذا عرف ذلك فاحترز من الادوية الدواء الجديد الجيد واستعن بالله, وقل لا حول ولا قوة الا بالله العزيز الحكيم واقدم علي المداواة.
 (ولنذكر هنا شيءا من الادوية المركبة المستعملة علي سبيل الاختصار حتي لا يحتاج الي ذكرها في مداواة مرض مرض).
 اما المغلي الحلو: فهو عناب وسبستان ورازيانج وعرق سوسن. واما المنضج فيضاف الي المغلي المقدم بزر كرفس وزبيب احمر وجعدة وقناة.
 واما النقوع الحلو فمشمش وعناب وزهر نيلوفر واجاص.
 واما الحامض فيزاد تمر هندي وحب رمان.

 واما النقوع المسهل فيزاد سنا مكي وزهر بنفسج: ويقوي بدانق محمودة وقليل كثيرا كل هذه تنقع في ماء حار وتصفي مع السكر.
 واما مطبوخ الفاكهة فيزاد النقوع المسهل: اهليلج كاملي واصفر ويعمل عوض المشمش سبستان ويطبخ ويقوي مع المحمودة بالراواند.
 واما مطبوخ الافتيمون فيزاد مطبوخ الفاكهة انتيمون وبسفايح، وغارقون ومع المحمودة حجر ارمني ولا زورد، وان كان ثم وجع مفاصل اضيف اليه سورنجان وبوزيدار وتربد، وقد يضاف اليه الترنجان والشاهترج والهندبا ان كان في الجلد حكة او جرب.
 واما لعوق الراوند، فهو راوند ومحمودة برب اجاص، وقد يضاف اليه عسل الخيار شنر عوض الرب.
 واما الحبوب فهي ايارج وترد وهليلج ومحمود تجيل بماء تعمل حبوبا مثل الحمص المنقوع.
 وقال المروزي: قلت لابي عبد الله اجد في راسي صداعا فقال: سهل طبيعتك وذكر انه من يبس الطبيعة، ثم قال اعطيك من حب اعمله فاخرج لي حبا وقال: اشرب منه بالليل، وذكر انه من هليلج اصفر، واسود ومصطكي وصبر قلت: وهذا الحب انفع شء لوجع الراس.
 واما الحقن الليتية: فهي: عناب وسبستان، وزهر بنفسج وسيناء وبزر خبازي وخطمي وخيار شنبر ومحمودة، وبورق وسكر احمر، وشيرج، واضلاع السلق.

  AUTO [الكلام علي الحقنة جواز او كراهة]
 ونص احمد علي كراهة الحقنة من غير حاجة في رواية حرب عنه، وبه قال مجاهد والحسن وطاءس وعامر، ونقل عنه غير واحد انها لا تكره، وبه قال ابراهيم وابو حنيفة وابو جعفر والحكم بن عتيبة وعطاء.
 وقال الخلال: كان ابو عبد الله كرهها ثم اباحها علي معني العلاج.
 وروي الخلال عن سعد بن ايمن ان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه رخص فيها. وباسناده عن جابر رضي الله تعالي عنه قال: سالت محمد بن علي عن الحقنة فقال: لا باس بها انما هو دواء اشبه بقية الادوية ولعل تفطر الصاءم اولا فيه خلاف [بين الفقهاء] فعند الشافعي رحمه الله ورواية عن احمد انها تفطر  وعند ابي حنيفة انها لا تفطر وهو الصحيح عن احمد.
 وان ما علمت الحقنة من طاءر كان كثير الاكل السمك فاخذ بمنقاره من ماء البحر والمالح فبصقه في دبره فيستفرغ ما في جوفه  انتهي.

  AUTO وهناك القول في علاج الاعضاء المختصة: ذكر الصداع
 اخرج الحاكم في المستدرك وصححه ابن السني وابو نعيم من طريق ابي سلمة عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: دخل اعرابي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: اخذتك ام ملدم قال: وما ام ملدم؟ قال: حر يكون بين الجلد واللحم قال: ما وجدت هذا قط, قال: اخذك هذا الصداع قال: وما الصداع؟ قال عرق يضرب الانسان في راسه قال: ما وجدت هذا قط. قال: من احب ان ينظر الي رجل من اهل النار فلينظر الي هذا.
 واخرج ابن السني وابو نعيم عن طريق سعيد المقبري عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: جاء اعرابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعجبه صحته وجلده, فقال له: متي حسيت بالصداع؟ قال: واي شء الصداع؟ قال: ضربان يكون في الصدغين والراس, قال بذلك من عهد. فلما ولي الاعرابي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من سره ان ينظر الي رجل من اهل النار فلينظر الي هذا.
 واخرج البخاري ومسلم وابن السني وابو نعيم عن النعمان بن بشير رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: مثل المءمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم مثل الجسد اذا اشتكي تداعي له ساءر الجسد بالسهر والحمي.
 واخرج ابن السني عن قيس بن سعد رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: منزلة المءمن من المءمنين منزلة الراس من الجسد متي اشتكي الجسد اشتكي الراس ومتي اشتكي الراس اشتكي الجسد.

 واخرج ابن السني وابو نعيم عن بريدة قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم ربما اخذته الشقيقة فيمكث اليوم واليومين لا يخرج.
 واخرج البخاري وابن السني عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال: خرج النبي صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه عاصبا راسه بخرقة.
 واخرج البخاري وابو نعيم عن ابن عباس رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: احتجم وهو محرم في راسه من شقيقة كانت به.
 واخرج احمد والبخاري في تاريخه والحاكم وابو داود وصححه وابن السني وابو نعيم عن سلمي رضي الله تعالي عنها قالت: ما شكي احد الي النبي صلي الله عليه وسلم وجعا في راسه الا امره بالحجامة ولا وجعا في رجليه الا قال اخضبهما بالحناء.
 واخرج ابن السني وابو نعيم عن انس رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم من وجع كان براسه وهو محرم.
 واخرج ابن ماجه عن عبد الله بن بحينة رضي الله تعالي عنه قال: احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم وسط راسه من وجع به.
 واخرج البراز وابن السني وابو نعيم عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نزل عليه الوحي صدع فيغف راسه بالحناء.

 واخرج الحكيم الترمذي في نوادر الاصول وابن السني وابو نعيم عن قتادة رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا ادهن احدكم فليبدا بحاجبه فانه يذهب بالصداع او ينفع من الصداع  مرسل.
 واخرج الحكيم الترمذي عن انس من طريق قتادة رضي الله تعالي عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا ادهن احدكم فليبدا بحاجبيه فانه يذهب بالصداع، وذلك اول ما نبت علي ابن ادم من الشعر.
 قال الحكيم الترمذي: ((كانه صلي الله عليه وسلم ترخي ان يبدا بالاقدام في الخلقة)).
 واخرج الشيرازي في الالقاب عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ادهن صب في راحته اليسري فبدا بحاجبه ثم عينه ثم راسه.
 قال في الموجز: الصداع اذا الم في الراس ينفعه [الهدوء، و] الدعة وترك المحركات وقلة الكلام وتلبين الطغ ودلك الاطراف ووضعها في ماء حار وعلاج الصداع الحار بزر قطونا بشراب اجاص او تمر هندي او شراب حماض ونيلوفر او نقوع حامض وحلو بسكر او بشراب نيلوفر او بنفسج والغذاء مزورة حب رمان او اجاص او تمر هندي او اسفاناخ او بقلة او خبازي او مع ذلك فروج او لحم ضان عند عدم الحمي وخوف الضعف والمشموم ماء الورد والخلاف ونيلوفر بخل.
 وان كان هناك سهر فهذه مع دهن البنفسج او النلوفر او دهن الخس، وعلاج الصداع اليابس بزر قطونا بماء ورد او سكر او جلاب او شراب نوفر او شراب بنفسج او ماء الورد والخلاف والخيار، ويغلف الراس بجرادة القرع او الخيار ان كان مع حرارة، وصب اللبن الفاتر بعد حلق الراس ويغسل بسرعة وماء البطيخ  الخبازي او بنفسج والشعير مع [نصفه] دهن بنفسج يصب فاترا [من مكان عال] بعد حلق الراس ويقطر دهن البنفسج [واللوز] في الاذن ويسعط وينشق الادهان المذكورة.
 وان اقترن به نزلة تركت المرخيات والادهان.
 وعلاج الصداع الدموي بالفصد وتعديل المزاج.
 قلت: علي هذه الاقسام الثلاثة عمل الاحاديث المتقدمة وبقي للصداع اقسام اخر.
 وقال ابن القيم: الصداع الم في بعض اجزاء الراس او كله فما كان منه في احد شقي الراس لازما يسمي: شقيقة، وما كان شاملا لجمعية لازما يسمي: بيضة، وانواعه كثيرة واسبابه مختلفة وحقيقته: سخونة الراس واحمراره. لما دار فيه من البخار [الذي] يطلب النفوذ من الراس فلا يجد منفذا: فيصدعه كما ينصدع الوعاء اذا حمي ما فيه وطلب النفوذ.
 وكل شء رطب: اذا حمي طلب مكانا اوسع من مكانه الذي كان فيه فاذا عرض هذا البخار في الراس [كله] بحيث لا يمكنه التفشي والتحلل وجال في الراس سمي البيدر.
 والصداع يكون عن عشرين سببا، احدها: من غلبة واحدة من الطباءع الاربعة.
 والخامس: من قروح تكون في المعدة فيتالم الراس لذلك الورم المتصل من العصب المنحدر من الراس بالمعدة.

 والسادس: من ريح غليظة تكون في المعدة، فتصعد الي الراس فتصدعه.
 والسابع: من ورم يكون في عروق المعدة فيتالم الراس بالم المعدة للاتصال الذي بينهما.
 والثامن: من امتلاء المعدة بالطعام فينحدر ويبقي بعضه [نيءا] فيصدع الراس [ويثقله].
 والتاسع: يعرض بعد الجماع لتخلخل الجسم فيصل اليه من حر الهوي اكثر من قدره.
 والعاشر: يحصل بعد القء: الاستفراغ: اما لغلبة اليبس، واما لتصاعد الابخرة من المعدة اليه.
 والحادي عشر: يعرض عن شدة الحر وسخونة الهواء.
 والثاني عشر: يعرض من شدة البرد وتكاثف الابخرة في الراس، وعدم تحللها.
 والثالث عشر: يحدث عن السهر وحبس النوم.
 والرابع عشر: يحدث من ضغط الراس وحمل الثقيل عليه.
 والخامس عشر: يحصل من كثرة الكلام فتضعف قوة الدماغ لاجله.
 والسادس عشر: يحدث من كثرة الحركة، والرياضة المفرطة.
 والسابع عشر: يحدث من الاعراض النفسانية: كالهموم والغموم، والاحزان والوسواس والافكار الرديءة.
 والثامن عشر: يحدث من شدة الجوع، فان الابخرة لا تجد ما تعمل فيه، فتكثر وتتصاعد الي الدماغ فتءلمه.

 والتاسع عشر: يحدث عن ورم في صفاق الدماغ.
 والعشرون: يحدث بسبب الحمي لاشتغال حرارتها فيه فيتالم.
 وسبب صداع الشقيقة: مادة في شرايين الراس وحده، حاصلة بها، او مرتقية اليها، فيقبلها الجانب الاضعف من جانبيه. وتلك المادة: اما بخارية واما اخلاط حارة او باردة. وعلامتها الخاصة بها: ضربان الشرايين خاصة في الدموي واذا ضبطت بالعصاءب ومنعت من الضربان: سكن الوجع. وعصب الراس ينفع في وجع الشقيقة وغيرها من اوجاع الراس.
 وعلاج الصداع في هذا الحديث بالحناء، وهو جزء لا كلي. وهو علاج نوع من انواعه. فان الصداع اذا كان من حرارة ملهبة ولم يكن من مادة يجب استفراغها: نفع فيها الحناء نفعا ظاهرا. واذا دق وضمدت به الجبهة مع الخل سكن الصداع, وفيه قوة موافقة للعصب اذا ضمد به سكن اوجاعه وهذا لا يختص بوجع الراس بل يعم الاعضاء, وفيه قبض تشد به الاعضاء واذا ضمد به موضع الورم الحادة الملتهب, سكنه.
 قال الذهبي: في الصداع البارد, يعالج بشم المسك والعنبر والحبة السوداء وبالتغذي بالعسل ولياخذ المغالي والحقن الحارة وليجتنب شرب الماء البارد والهواء البارد, وان احتيج الي استفراغ فليكن بحب الايارج من اخر الليل, ويستعمل هذا التدبير في العلل الباردة والدماغية كلها, مثل الصرع والسكتة والفالج واللقوة والرعشة والاسترخاء والسبات والزكام والنزلة  انتهي.

  AUTO ذكر الدوار والدوام
 اخرج الخطابي في غريب الحديث عن عاءشة رضي الله تعالي عنها انها كانت تامر الدوار والدوام بسبع تمرات عجوة في سبع غدوات علي الريق.
 قال الهلالي: الدوام كالدوار وهو يخذ الانسان في راسه فيدار به ومنه تدويم الطاءر وهو ان يستدير في طيرانه.
  AUTO ذكر الماليخوليا وتسمي في لغة العرب: الوسوسة والعشق
 واخرج ابن السني وابو نعيم عن النعمان بن بشير رضي الله تعالي عنه قال: سمع اذني من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان في الرجل مضغة اذا صحت صح لها ساءر الجسد وان سقمت سقم لها ساءر جسده [وهي] قلبه.
 واخرج احمد عن عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه قال: ان رجالا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: حين توفي النبي صلي الله عليه وسلم حزنوا عليه حتي كاد بعضهم يوسوس, قال عثمان: وكنت منهم.
 واخرج ابن ماجه والحاكم في المستدرك وصححه والبيهقي في سننه عن ابن عباس رضي الله تعالي عنه لم ير للمتحابين مثل النكاح.
 واخرج البخاري ومسلم عن عبد الله بن مسعود رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا معشر الشباب من استطاع منكم الباه فليتزوج فانه اغض للبصر واحصن للفرج ومن لم يستطع فعليه بالصوم فانه له وجاء.

 واخرج ابو نعيم عن شداد بن عبد الله رضي الله تعالي عنه ان نفرا من اسلم استاذنوا النبي صلي الله عليه وسلم في الخصي، فقال: عليكم بالصوم فانه محسمة للعروق مذهبة للاشر.
 قال في الموجز: نوع من الماليخوليا يقال له العشق يعتري الغراب والباطالين، والرعاع وسببه افراط الفكرة في استحسان بعض الصور والشماءل، العلاج لا شء كالوصال ومن المسكنات كثرة الجماع لغير المعشوقة والصيد واللعب والاشتغال بالعلوم العقلية والمحاكمات.
  AUTO ذكر النسيان
 اخرج ابن السني وابو نعيم والحاكم عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الحجامة تزيد في العقل وتزيد في الحفظ فعلي اسم الله يوم الخميس ولا تحتجموا يوم الجمعة ولا يوم السبت ولا يوم الاحد واحتجموا يوم الاثنين والثلاثاء ولا نزل جذام ولا برص الا في ليلة الاربعاء.
 واخرج ابن ماجه وابو نعيم والحاكم عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الحجامة علي الريق امثل وفيها شفاء وبركة، وهي تزيد في العقل وتزيد الحافظ حفظا، فمن كان محتجما فليحتجم يوم الخميس، واجتنبوا الحجامة يوم الجمعة والسبت والاحد واحتجموا يوم الاثنين والثلاثاء فانه اليوم الذي اصرف الله فيه البلاء عن ايوب واجتنبوا الحجامة يوم الاربعاء فانه اليوم الذي ابتلي فيه ايوب عليه السلام، وما يبدو جذام ولا برص الا في يوم الاربعاء او ليلة الاربعاء.

 قال ابن القيم: تكره الحجامة عندهم علي الشبع فانها ربما اورثت سددا وامراضا رديءة كالنسيان، لا سيما اذا كان الغذاء باردا غليظا.
 واخرج ابن السني وابو نعيم عن علي ابن ابي طالب رضي الله تعالي عنه ان رجلا شكي اليه النسيان فقال: عليك باللبان فانه يشجع القلب ويذهب بالنسيان.
 واخرج ابو نعيم والدينوري في المجالسة عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال: خذ مثقال لبان ومثقالا من سكر فاشربهما علي الريق فانهما جيدان للبول والنسيان.
  AUTO ذكر الفالج
 واخرج سعيد بن منصور عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: الفالج داء الانبياء عليهم السلام.
 واخرج سعيد بن منصور وابن السني وابو نعيم عن ابن عمر رضي الله تعالي عنه انه اكتوي في وجهه من اللقوة.
 واخرج ابن السني وابو نعيم عن انس رضي الله تعالي عنه انه اكتوي من اللقوة.
 واخرج ابن السني وابو نعيم عن انس رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يوشك ان يفشو الفالج في الناس حتي يتمنوا مكانه الطاعون  وقد مر ان من اسبابه شرب الخمر.

  AUTO ذكر الرمد وضعف البصر
 اخرج ابن السني وابو نعيم وغيرهما عن علي رضي الله تعالي عنه انه دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو رمد وبين يدي النبي صلي الله عليه وسلم تمر فاكله فقال: يا علي اتشتهيه ورمي اليه بتمرة ثم رمي اليه باخري حتي رمي اليه بسبع قال: حسبك يا علي.
 واخرج ابن ماجه وابن السني وابو نعيم والحاكم وصححه عن صهيب رضي الله تعالي عنه قال: قدمت النبي صلي الله عليه وسلم وبين يديه خبز وتمر وقد اشتكيت عيني فاخذت اكل من التمر فقال النبي صلي الله عليه وسلم: تاكل تمرا وبك رمد قلت: من ناحية اخري فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 قال الموفق: التمر يسخن الدم ويعكره ويعين علي عنفه واشتعاله، والرمد ورم خحار والتمر يضره.
 واخرج ابو نعيم والديلمي عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثلاث يجلين البصر: النظر في الماء الجاري والنظر في الخضرة والنظر الي الوجه الحسن.
 واخرج ابو نعيم عن جابر رضي الله تعالي عنه رفعه قال: النظر الي وجه المراة الحسناء والخضرة يزيدان في البصر.
 واخرج ابن السني وابو نعيم عن ابن عباس رضي الله تعالي عنه قال: ثلاث يجلين البصر النظر الي الخضرة والماء الجاري والامد عند النوم.

 واخرج الترمذي وحسنه وابن ماجه والحاكم وصححه عن ابن عباس رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم العبد الحجام يذهب بالدم ويخف الصلب ويجلو البصر.
 واخرج ابو داود وابن السني وابو نعيم نبيه بن وهب رضي الله تعالي عنه قال: اشتكي عمر بن عبد الله رضي الله تعالي عنه عينيه فارسل الي ابان ابن عثمان رضي الله تعالي عنه ما يصنع بهما فقال اضمدهما بالصبر فاني سمعت عثمان رضي الله تعالي عنه يحدث ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 واخرج ابن السني وابو نعيم عن ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه قال: مثل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل العين ودواء العين ترك مسها.
 واخرج ابو نعيم عن سعيد بن المسيب رضي الله تعالي عنه قال: العين نطفة فاذا مستها رتقت وان امسكت عنها صفت.
 واخرج ابن السني وابو نعيم عن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه ان امراته زينب قالت: اني خرجت فابصرني فلان فدمعت عيني التي تليه فكنت اذا رقيتها سكن دمعها واذا تركتها دمعت فقال ذلك الشيطان اذا اطعتيه تركك واذا عصييته طعن اصبعه في عينك, ولكنك لو فعلت كما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم كان خيرا لك واجدر ان تشفين تنضحيك في عينك الماء وتقولين: اذهب الباس رب الناس اشف انت الشافي لا شفاء الا شفاءك شفاء لا يغادر سقما.

 واخرج ابن السني وابو نعيم والبيهقي في الشعب عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المءمنون كرجل واحد ان اشتكي عينيه اشتكي كله.
 واخرج البخاري ومسلم والترمذي والنساءي وابن ماجه وابن السني وابو نعيم عن سعيد بن زيد رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم الكماة من المن وماءها شفاء للعين.
 واخرج احمد عن بريدة رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الكماة دواء العين, ان العجوة من فاكهة الجنة وان هذه الحبة السوداء دواء الا الموت.
 واخرج ابن السني وابو نعيم عن صهيب رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليكم بالكماة الرطبة فانها من المن وماءها شفاء العين.
 زاد ابن السني قال عبد الملك: فحدثت بهذا الحديث شهر بن حوشب فلقيني بعد فقال الحديث الذي حدثني به لقد اخذ ابنا من هذا الجدري فشرت عيناه ما شاء الله منه حتي ذهبت عيناه فاخذت الكماة فقطرت في عينيه قطرة قطرة وعرفت ان الله وتر يحب الوتر اذا كان الغد قطرت فيه ثلاثا ثلاثا حتي اذا كان الغد قطرت خمسا خمسا حتي بلغت احد عشر فكان ليس بعينيه نكتة.
 وقال المسعودي: وجدت في كتاب السلامي سمعت محمد بن احمد الداودي يقول: سمعت الحسن ابن بكار الشاعر يقول: سمعت علي بن الجهم يقولك دعاني المتوكل امير المءمنين فقال لي: قد اكثرت من الادوية لعيني وليس يزداد الا رمد فسءل اهل العلم هل يعرفون في ذلك اثرا عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: فمضيت الي احمد بن حنبل فسالته عن ذلك فقال: روي شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن  غنم عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الكماة من المن وماءها شفاء للعين. قال: فرجعت الي المتوكل فاخبرته فقال: ادع لنا يوحنا بن ماسوبه فقشرها ثم سلقها بعد ما نضجت ادني النضج ثم سلقها واستخرج ماءها بالميل فكحل به عين المتوكل فبرات في الدفعة الثانية فتعجب من ذلك يوحنا وقال: اشهد ان صاحبكم كان حليما يعني النبي صلي الله عليه وسلم .
 واخرج الترمذي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: اخذت ثلاثة اكمءاه خمسا او سبعا فعصرتهن فجعلت ماءهن في قارورة فكحلت به جارية [لي] فبرات.
 وقال الذهبي: من اراد صحة عينيه فليتوق الحر والبرد المفرطين والهوي الشديد والدخان والغبار و[النكاح الكثير] والبكاء الشديد والتحديق ودوام النسخ والخط الرفيع الا نادرا, فان اليسير ينفع لنور البصر وليتوق النظر الي الاجسام البزاقه وقرص الشمس الابيض والاسود واحب الالوان للعين الاخضر.
 وروي ان لباس اهل الشام في الجنة الاخضر, وليتعاهد العين بما يقويها كالاثمد المطييب, وقد تقدم الكلام عليه  انتهي.

  AUTO ذكر النزلة والزكام
 واخرج مسلم وابو داود والنساءي والترمذي وابن ماجه وابن السني وابو نعيم عن سلمة بن الاكوع رضي الله تعالي عنه ان رجلا عطس عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال له: يرحمك الله ثم عطس فقال: الرجل مزكوم.
 واخرج ابن السني وابو نعيم عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: شمت اخاك ثلاثا فما زاد فانما هي نزلة او زكام.
 واخرج سعد بن منصور عن عمرو بن العاص رضي الله تعالي عنه قال: شمت الرجل اذا عطس ثلاث مرات فما زاد فهو داء او ريح.
 واخرج ابن السني وابن عدي وابو نعيم والبيهقي في الشعب ضعفه عن انس رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تكرهوا اربعة فانها لاربعة لا تكرهوا الرمد فانه يقطع عروق العمي ولا تكرهوا الزكام فانه يقطع عروق الجذام ولا تكرهوا السعال فانه يقطع عروق الفالج ولا تكرهوا الدماميل فانه يقطع عروق البرص.
 واخرج الحاكم عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من احد الا وفي راسه عروق من الجذام فتضر اذا هاج سلط الله عليه الزكام تتداووا له بخلاف السعال.
 قال الذهبي: علاجه يءخذ ماء الشعير والمغلي الحلو والرمان المشوي بدهن اللوز والحريرة والبيض النيمبرشت واجتناب الثلوج واللحوم والحوامض والموالح  انتهي.

  AUTO ذكر وجع الاسنان والاضراس
 اخرج ابن السني وابو نعيم عن صهيب رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليكم بالحجامة في جوزة القمحدوة فانما شفاء من اثنين وسبعين داء، وخمسة ادواء: من الجنون والجذام والبرص ووجع الاسنان.
 واخرج الحاكم وصححه عن ابي سعيد رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: المحجمة التي في وسط الراس امان من الجنون والجذام والنعاس والاضراس وكان يسميها منقذة.
 واخرج الطبراني عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحجامة في الراس دواء من الجنون والجذام والبرص والنعاس والنقرس.
 قال ابن القيم: القمحدودة نقرة القفاء والحجامة فيها تنفع من جحوظ العين والنتوه العارض فيها, وكثير من امراضها ومن ثقلها الحاجبين والجفن وتنفع من جريه.
 واخرج ابن السني وابو نعيم عن سلمان رضي الله تعالي عنه قال: اشتك ضرسي الايمن فامرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اكل التمر بشق ضرسي الايسر.
 واخرج الطبراني وابو نعيم عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما قال: ترك الخلال ما يوهن الاسنان.
 قال الذهبي: واما ما يحفظ صحة الاسنان فاجتناب مضغ كل علك وكسر كل صلب, وكل شء شديد البرد, وشرب الماء البارد وخصوصا عقيب الطعام الحار  وكثرة الخلال يبخر الفم, وكذلك فساد الطعام وانما يفسد لكثرة تناوله وكذلك المضرسات واكل بقل القرط لخاصية فيه  انتهي.
  AUTO ذكر العذرة
 وهي وهج يهيج في حلق الصبيان من الدم.
 واخرج ابن السني وابو نعيم والحاكم وصححه عن جابر رضي الله تعالي عنه ان امراة جاءت بصبي لها الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: افق منه العذرة, فقال: ما تحرقن حلوق اولادكن خذي قسطا هنديا وورسا فاسعطته اياه.
 واخرج ابن ابي شيبة والحاكم وصححه عن جابر رضي الله تعالي عنه قال: دخل النبي صلي الله عليه وسلم علي ام سلمة وعندها صبي يسيل منخراه دما فقال: ما هذا؟ قالوا: به العذرة فقال: علام تعذبن اولادكن فانما يكفي احداكن ان تاخذ قسطا هنديا فتحكه بماء سبع مرات ثم توجره اياه قال: ففعلوا فبرا.
 واخرج ابو نعيم عن عاءشة رضي الله تعالي عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم راي صبيا اعلق عنه فقال: علام تقتلون اولادكم بهذه العلاق عليكم بالقسط الهندي بما يسقط.
 واخرج ابن السني عن انس رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: خير ما تداويتم به الحجامة ولا تعذبوا اولادكم بالغمر من العذرة.
 واخرج ابو نعيم عن جابر رضي الله تعالي عنه قال: دخلت امراة بابن لها علي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم تعالجه من العذرة فادمين فم الصبي فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما  راي الصبي سال فوه دما قال: ويلكن لا تقتلن اولادكن ثلاثا ثم قال: اذا عالجتم ثمل هذا او شبه فلتاخذ قسطا بحريا ثم لتعمد الي حجر فلتحكه عليه ثم لتقطر عليه قطرات من زيت وماء ثم ليعالج ينجح العمل ثم لتوجوه اياه فان فيه شفاء من كل داء الا السام.
 واخرج ابو نعيم عن انس رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان خير ما تداوي به الناس الحجامة والقسط البحري ولا تعذبوا اولادكم بالغمز عليكم بالقسط البحري.
 قال ابن القيم: العذرة انما يعرض للصبيان غالبا، وكانوا يعالجون اولادهم بغمز اللهات فنهاهم صلي الله عليه وسلم عن ذلك، وارشدهم الي ما هو انفع للاطفال واسهل عليهم. والقسط البحري المذكور في الحديث، هو : العود الهندي وهو الابيض منه، وهو حلو. وفيه منافع عديدة وفيه تجفيف ويشد اللهات ويرفع شكلها الي مكانها وقد يكون نفعه في هذا الداء بالخاصية قال الخلال قلت: حصل هذا الالم لولد لي فدعيت له امراة من غير علمي فغمزته فغشي عليه، فاعلمت بذلك فمنعت منه، ثم استعملت له القسط فبرا في يومه  انتهي.

  AUTO ذكر وجع الصدر
 اخرج ابو نعيم عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: شكوت الي رسول الله، خشونة في صدري ووجعا في راسي فقال: يا عاءشة عليك بالتلبين يعني الحساد فانه له وجاه.
 واخرج ابو نعيم عن اسحاق بن ابي طلحة رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: في التلبين شفاء من كل داء.
 واخرج ابو نعيم عن ام سلمة رضي الله تعالي عنها قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اشتكي احد من اهله وضعنا القدرة علي الاثافي ثم جعلنا له لبابة الحنطة بالسمن تعالجه بذلك حتي يكون الامرين، وقد مر بيان الحسا، والاثافي الحجارة شبه الكانور.
  AUTO ذكر ذات الجنب
 واخرج الترمذي والحاكم وصححاه وابن السني وابو نعيم عن زيد بن ارقم رضي الله تعالي عنه قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نتداوي من ذات الجنب بالقسط البحري والزيت.
 واخرج الحاكم والترمذي وصححاه وابن السني وابو نعيم عن زيد ابن ارقم رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ينعت الزيت والروس من ذات الجنب [قال قتادة] ويلد من الجانب الذي يشتكيه.

 واخرج ابو نعيم والحاكم عن زيد بن ارقم رضي الله تعالي عنه قال: نعت لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم من ذات الجنب وردا زيتا وقسطا يلد به.
 قال ابن القيم: ذات الجنب عند الاطباء نوعان حقيقي، وغير حقيقي. فالحقيقي: ورم حار يعرض في الغشاء المستبطن الاضلاع وغير الحقيقي الم يشبه، يعرض في نواحي الجنب عن رياح غليظة مءذية تحتقن بين السفاقين فتحدث وجعا قريبا من وجع ذات الجنب الحقيقي. والعلاج المجود في هذا الحديث ليس له القسم الاول ولكن للقسم الثاني الكاءن عن الريح الغليظة فان القسط البحري  وهو: العود الهندي، اذا دق ناعما وخلط بالزيت المسخن وذلك [به] مكان الريح المذكور او لعق: كان دواء نافعا له موافق محللا؟ لمادته مذهبا لها, مقويا للاعضاء الباطنة ومفتحا للسدد.
 قال المسيحي: العود حار يابس قابض يحبس البطن ويقوي الاعضاء الباطنة ويطرد الريح ويفتح السدد نافع من ذات الجنب ويذهب فضل الباطنة ويطرد الريح ويفتح السدد نافع من ذات الجنب ويذهب فضل الرطوبة. قال: ويجوز القسط من ذات الجنب الحقيقة ايضا: اذا كان حدوثها عن مادة لا سيما في وقت انحطاط العلة.

  AUTO ذكر الاستسقاء
 واخرج ابن السني وابو نعيم عن انس رضي الله تعالي عنه قال: قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم نفر من عرينة فلم يمكثوا بالمدينة يسيرا حتي اصابهم بها وعك شديد فاصفرت الوانهم ونحلت اجسامهم وعظمت بطونهم فلما راي ذلك النبي صلي الله عليه وسلم بعث بهم الي ابل من ابله فلما اصابوا اللبن وانقطعت عنهم الحمي حسنت الوانهم وخمصت بطونهم وربت اجسادهم.
 واخرج الترمذي عن انس رضي الله تعالي عنه ان ناسا من عرينة قدموا المدينة فاجتووها, فبعثهم رسول الله صلي الله عليه وسلم في ابل الصدقة وقال: اشربوا من ابوالها والبانها.
 واخرج احمد وابن السني وابو نعيم عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان ابوال الابل والبانها شفاء للذربة بطونهم.
 واخرج احمد بن زنجوية عن ضمرة عن ابيه ان ناسا جاءوا الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: ان اخا لنا قد استسقي بطنه افتاذن لنا ان نداويه فقال: بما تداوونه قال يهودي هنا يشق بطنه, فكره ذلك حتي جاووه مرتين او ثلاثا كل ذلك يابي عليهم ثم قال: اذهبوا فافعلوا ما شءتم فدعوا له اليهود فشق بطنه ونزع جرحا من بطنه كثيرا ثم غسل بطنه ثم خاطه ورواه فصح وبرا فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ان الذي خلق الادواء جعل دواء الا السام.
 واخرج ابن السني وابو نعيم عن صهيب رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليكم بابوال [الابل] البرية والبانها.

 واخرج ابن السني والطبراني وابو نعيم عن عمران بن حصين رضي الله تعالي عنه ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم ومعه اخوه قد سقي بطنه فقال: يا رسول الله ان اخي قد سقي بطنه فاتيت به الاطباء فامروني بالكلي افاكويه فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: لا تكروه ورده الي اهله فمر به بعير فطرب علي بطنه فانخمص بطنه فاتي به النبي صلي الله عليه وسلم فقال له: اعا انك لو اتيت به الاطباء لقلت النار سقته.
 قال ابن طرخان: الاستسقاء سببه مادة غربية تتخلل الاعضاء فتربوا وهو لحمي وماءي وطلي وهو اردءها وقيل: الاول وفي لبن اللقاح جلاء وتلبين وتفتيح للسدد، واذا كثر رعيها الشيح والقيصوم والبابونج والاذخر وغير ذلك من ادوية الاستسقاء وهذا المرض لا يكون الا عن افة الكبد واكثره عن السدد فيها، وبول الفصيل ذو ملوحة مقطع مطلق للبطن ولو ان انسانا اقام علي اللبن بدل الماء والطعام يشفي وقد جرب ذلك، وانفع الابوال بول الجمل الاعرابي.
 وقال صاحب القانون: لبن النوق دواء نافع لما فيه من الجلاء برفق، وما فيه من خاصية فلو ان انسانا اقام عليه بدل الماء والطعام يشفي به قال: ولا يلتفت الي ما يقال من ان طبيعة اللبن مضادة لعلاج الاستسقاء.
 وقال الرازي: لبن اللقاح يشفي من اوجاع الكبد وفساد المزاج، وقال الاسراءيلي: لبن اللقاح اخص الالبان شطرية الكبد وتفتيح سددها وتحليل صلابة الطحال اذا كان حديثا والنفخ من الاستسقاء خاصة اذا استعمل بحرارته التي يخرج بها من الضرع مع بول الفصيل وهو حار كما يخرج من الحيوان فان ذلك مما يزيد في ملوحته وتقطيعه الفضول واطلاقه البطن.

  AUTO ذكر وجع البطن
 واخرج سعيد بن منصور وابو داود وابن السني وابو نعيم عن سعد رضي الله تعالي عنه قال: مرضت مرضا فاتاني رسول الله صلي الله عليه وسلم يعودني فوضع يده بين ثديي حتي وجدت بردها علي فءادي وقال: انك رجل مفءد فاءت الحارث بن كلدة فانه رجل يتطيب فلياخذ سبع تمرات مع عجوة من المدينة فليجاهن بنواهن ثم ليلدك بهن الفءاد والذي يشتكي بطنه. واخرج ابو نعيم عن انس رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا اشتكي بطن احدكم فلياخذ في يده شونيزا فليستقه)) ويشرب عليه عسلا وماء.
 واخرج ابو نعيم واسماعيل بن محمد بن سعد بن وقاص رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للحارث بن كلدة: عالج سعدا مما به قال: هل معكم من هذا التمر العجوة شء؟ قالوا: نعم قالوا: نصنع له الحريصة خلط له التمر بالحلبة ثم اوسعها سمنا ثم حساها اياه فكانما نشط من عقال.
 قال ابن القيم: المفءد الذي اصيب فءاده، وفي التمر خاصية عجيبة لهذا الداء ولا سيما تمر المدينة ولاسيما العجوة منه. وفي كونها سبعا خاصية اخري تدرك بالوحي.
 وقال الذهبي: واما وجع الفءاد فغالب ما يكون عن كثرة اكل المنفخات كالحمص والعدس والفول وادخال طعام علي طعام، وعلاجه القء وهجر ما ذكر من الاغذية واستعمال الورد المربا بالماء الحار، وان احتيج الي استفراغ فبالحقن اللينة والحارة وجوارش السفرجل ودهن الفءاد والجوف بدهن الورد والمصطكي والتكميد بالنخالة المسخنة والاستحمام بالماء الحار  انتهي.

  AUTO ذكر الاسهال
 واخرج البخاري ومسلم والترمذي وابن السني وابو نعيم عن ابي سعيد رضي الله تعالي عنه ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان اخي استطلق بطنه فقال: اسقه عسلا فسقاه ثم اتاه الثانية فقال: اسقه عسلا ثم اتاه الثالثة فقال: قد سقيته فلم يزده الا استطلاقا فقال: صدق الله وكذب بطن اخيك واسقه عسلا فسقاه فبرا.
 قال ابن القيم: هذا الذي وصف له النبي صلي الله عليه وسلم العسل كان استطلاق بطنه من تخمة اصابته عن امتلاء فامره بشرب العسل لدفع الفضول المجتمعة في نواحي المعدة والامعاء فان العسل فيه جلاء ودفع الفضول.
 وكان قد اصاب المعدة اخلاطا لزجة تمنع استقرار الغذاء فيها للزوجتها فان المعدة لها خمل كحبل المشتقة فاذا علقت به الاخلاط [اللزجة] افسدتها وافسدت الغذاء فدواءها بما يجلوها من تلك الاخلاط. والعسل جلاء وهو من احسن ما عولج به هذا الداء، لا سيما ان مزج بالماء الحار. وفي تكرار سقيه وكميته بحسب حال الداء: ان قصر عنه لم يزل بالكلية، وان جاوزه اوهن القوي فاحدث ضررا اخر فلما امره صلي الله عليه وسلم ان يسقيه العسل: سقاه بمقدار لا بقي بمقاومة الداء ولا يبلغ الغرض فلما اخبره علم ان الذي سقاه لا يبلغ مقدار الحاجة. فلما تكرر ترداده الي النبي صلي الله عليه وسلم , اكد عليه المعاودة ليصل الي المقدار المقاوم للداء. فلما تكررت الشربات بحسب مادة الداء: برا باذن الله تعالي.

  AUTO واعتبار مقاديرية الادوية وكيفياتها ومقدار قوة المرض والمريض من اكبر قواعد الطب
 وفي قوله: صدق الله وكذب بطن اخيك اشارة الي تحقيق نفع هذا الدواء وان بقاء الداء ليس لقصور الدواء في نفسه ولكن لكذب البطن وكثرة المادة الفاسدة فيه فامره بتكرار الدواء لكثر المادة.
 وليس طبه صلي الله عليه وسلم كطب الاطباء فان طب النبي صلي الله عليه وسلم متيقن قطعي الا هي صادرة عن الوحي, ومشكاة النبوة. وطب غيره اكثر حدس وظنون وتجارب, ولا ينكر عدم الانتفاع كثير من المرضي بطب النبوة, فانه انما ينتفع به من تلقاه بالقبول واعتقاد الشفاء به وكمال التلقي له: بالايمان والاذعان فهذا القران الذي هو شفاء لما في الصدور ان لم يتلق هذا التلقي لم يحصل به شفاء الصدور من ادواءه بل لا يزيد المنافقين الا رجسا الي رجسهم والا مرضا الي مرضهم. واين يقع طب الابدان منه فطب النبوي لا يناسب الا الابدان الطيبة كما ان شفاء الصدور القران لا يناسب الا الارواح الطيبة, والقلوب الحية. فاعراض الناس عن طب النبوة كاعراضهم عن الاستشفاء بالقران الذي هو الشفاء النافع وليس ذلك لقصور في الدواء, ولكن لخبث الطبيعة وفساد المحل وعدم قبوله  انتهي.
 وقال بعض العلماء: ليس هنا عموم لان الناس لفظ صادق علي البعض وشفاء نكرة في سباق الاثبات فلا تعم.

  AUTO ذكر دود البطن وقولنج
 واخرج الديلمي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كلوا التمر علي الريق فانه يقتل الدود.
 واخرج ابن السني وابو نعيم عن جبير بن مطعم رضي الله تعالي عنه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم: يكمد بطن سعيد بن العاصي بخرقة فيها ملح.
 واخرج احمد وابن السني وابو نعيم عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مكان الكي التكميد ومكان العلاق السعوط ومكان النفخ الدود.
 واخرج ابو نعيم عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكل التمر امان من القولنج.
 وقد قدمنا كلام الذهبي في وجع الفءد سببا وعلاجا، وهذا جاء في القولنج كما ذكره.
 واما مداوة المغص والزحير فيغلي الخطمي مع شراب التفاح ويستعمل حارا مع بزر قطونا (م  صحاح) ولينطل بماء حار مغلي فيه قشر خشخاش وان افرط الزحير فلنحمله فتيلة الزحير ولياخذ امراق بماء الحصرم العتيق فان افرط الاسهال فعليك بشراب الرمان وسفوف الحب الرمان.

  AUTO ذكر عرق النسا
 اخرج احمد وابن السني وابو نعيم عن انس رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصف من عرق النسا الية كبش عربي اسود ليس بالعظيم ولا بالصغير تشرح وتذاب وتجزا ثلاثة اجزاء ويشرب كل جزء ويشرب كل يوم جزء.
 قال انس رضي الله تعالي عنه: فوصفته لاكثر من ماءة انفس فبراوا باذن الله تعالي.
 واخرج احمد وابو نعيم عن طريق انس بن سيرين عن معبد بن سيرين رضي الله تعالي عنهما عن رجل من الانصار عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعت من عرق النساء ان تءخذ الية كبش عربي ليست بصغيرة ولا عظيمة ثم تذاب ثم تجزا ثلاثة اجزاء فيشرب كل يوم علي ريق النفس جزءا.
 واخرج ابن ماجه وابو نعيم والحاكم وصححه عن انس رضي الله تعالي عنه سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: شفاء عرق النسا الية شاة اعرابية تذاب ثم تجزا ثلاثة اجزاء ثم تشرب في ثلاثة ايام علي الريق.
 قال انس رضي الله تعالي عنه فوصفت ذلك لثلاثماءة انفس كلهم يعافيه الله تعالي قال ابن القيم في الهدي: عرق النسا وجمع يبتدء من مفصل الورك، وينزل من خلف علي الفخد وربما امتد الي الكعب، وكلما طالت مدته زاد نزوله والمه وتهزل معه الرجل والفخد.

 وهذا الحديث فيه: معني لغوي ومعني طبي، فاما اللغوي: فدليل علي جواز تسمية هذا المرض بعرق النسا خلافا لمن منع هذه التسمية، وقال: النسا هو العرق نفسه فيكون من باب اضافة الشء الي نفسه وهو ممتنع، وجواب هذا من وجهين احدها: زن العرق اعم من النسا فهو من باب اضافة العام الي الخاص، نحو: كل الدراهم او بعضها والثاني: ان النسا هو المرض الحال بالعرق والاضافة فيه من باب اضافة الشء الي محله ومورده قيل: وسمي بذلك: لان المرض ينسي ما سواه. وهذا العرق ممتد من مفصل الورك وينتهي الي اخر القدم وراء الكعب من الجانب الوحشي فيما بين عظم الساق والوتر.
 اما المعني الطبي فقد تقرر: ان كلامه صلي الله عليه وسلم في الطب نوعان: عام وخاص. فهذا من القسم الثاني فان هذا خطاب لاهل الحجاز والعرب ومن جاورهم، ولا سيما اعراب البوادي فان هذا العلاج من انفع العلاج لهم، فان هذا المرض يحدث من يبس وقد يحدث من مادة غليظة لزجة فعلاجها بالاسهال ((والالية)) فيها الخاصيتان: الانضاج والتليين، وهذا المرض يحتاج علاجه الي هذين الامرين. وفي تعيين الشاة الاعرابية: قلة فضولها وصغر مقدارها ولطف جوهرها وخاصية مرعاها لانها ترعي اعشاب البر الحارة: من الشيح والقيصوم، ونحوهما وهذه النباتات اذا تغذي بها الحيوانات صار في لحمه من طبعها بعد ان يلطفها تغذية بها، ويكسها مزاجا الطف منها، ولا سيما الالية، وظهور فعل هذه النباتات في اللبن اقوي منه في اللحم، ولكن الخاصية التي في الالية من الانضاج والتليين لا توجد في اللبن، وهذا مما تقدم ان ادوية غالب الامم والبوادي بالادوية المفردة وعليه اطباء الهند.

 واما الروم واليونان فينعتون بالمركبة. وهم يتفقون كلهم: علي ان سعادة الطبيب ان يداوي بالغذاء، فان عجز فبالمفرد، فان عجز فيما كان اقل تركيبا، وغالب عادات العرب واهل البوادي الامراض البسيطة لباسطة اغذيتهم في الغالب، فالادوية البسيطة تناسبها، واما الامراض المركبة فغالبها تحدث عن تركيب الاغذية وتنوعها واختلافها، فاختبرت لها الادوية المركبة  انتهي.
 وقال الذهبي: واما علاج عرق النسا فقد ذكر في حرف الالف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اسراءيل وهو يعقوب عليه السلام اشتكي عرق النسا فترك البان الابل ولحومها فحرمها علي نفسه فبرا فحرمت علي بنيه.
 قلت: واكثر ما يضر عرق النسا وجع المفاصل اللبن واللحم وخاصة لحم البقر والابل.
 وقال ابن سينا: يحرم علي صاحب وجع المفاصل اللحم والخمر، واذا طالت مدة عرق النسا قد يحتاج الي الكي وهل يكره الكي علي قولين اظهرهما جوازه.

  AUTO ذكر الكي
 وقد روي عن جابر رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان كان في شء من ادويتكم شفاء ففي شرطة محجم او لذعة بنار ومما احب ان اكتوي  رواه البخاري ومسلم.
 وعن ابن عباس رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الشفاء في ثلاثة في شرطة محجم او شربة عسل او كية بنار وما احب ان اكتوي. وفي رواية: وانهي امتي عن الكي رواه البخاري وفي رواية: اوكية بدل كية.
 قال الامام [ابو عبد الله] المازري: ساءر الامراض الامتلاءية: دموية او صفراوية او بلغمية او سوداوية, فشفاه الدموية اخراج الدم, وشفاه الثلاثة الباقية بالاسهال اللاءق بكل خلط, وكانه صلي الله عليه وسلم نبه بالحجامة علي اخراج الدم ويدخل الفصد والحجامة , ونبه بالعسل علي الاسهال, فاذا اعيا الرواء فاخر الطب الكي, وهو يستعمل عند غلبة الطباءع لقوة الادوية, وحيث لا ينجح الدواء فلعلمنا بهذا الحديث اصل معالجة الامراض المادية كما علمنا معالجة الامراض الساذجة بقوله: ان شدة الحمي من فيح جهنم فابردوها بالماء واما قوله: او كية اية فسياتي الكلام عليه ان شاء الله تعالي.
 وعن جابر رضي الله عنه قال: رمي سعد بن وقاص في اكحلة فحمسه رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده بمشقص ثم ورمت فحمسه الثانية  رواه مسلم.
 وروي عمران بن حصين رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن  الكي قال: فبلينا فاكتوينا فما افلحنا ولا انجحنا  اخرجه ابو داود والترمذي والنساءي.
 وعن ابن عباس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يدخل الجنة من امتي سبعون الفا بغير حساب قيل: من هم يا رسول الله قال: هم الذين لا يسترقون ولا يتطيرون وعلي ربهم يتوكلون  رواه البخاري ومسلم.
 قوله صلي الله عليه وسلم محجم بكسر الميم هو مشراط الحجام, والمحجم ايضا الالة التي يجتمع فيها دم الحجامة.
 ولذعة بالذال المعجمة والعين المهملة: هو الخفيف من احراق النار.
 والاكحل: عرق في وسط الذراع يفصد.
 والمشقص بكسر الميم: السهم الطويل غير العريض فان كان عريضا فهو المعبلة.
 وحمسه اي قطع الدم عنه بالكي وقوله: لا يسترقون: اي لا يبطلون من احد رقية, ولا يتطيرون: اي لا يتشاءمون وهو من الشءم الذي هو ضد اليمن, اليمن البركة.
 وهذه الاحاديث المذكورة بعضها يدل علي الاذن وبعضها يدل علي المنع.
 والجمع بينهما ان النهي انما كان من اجل انهم كانوا يعظمون امر الكي ويرون انه يحسم الداء وانه ان لم يكووا العضو يطل فنهاهم اذا كان علي هذا الوجه واباحة اذا كان سببا للشفاء  لا فاعله فان الله هو الذي يشفي ويعافي ويبرء لا الكي, ولا الدواء, وهذا امر يكثر فيه شكوك الناس, يقولون: لو شرب الدواء لم يمت, ولو اقام ببلده لم يقتل, ويحتمل ان يكون نهيه عن الكي اذا عمل علي طريق الاحتراز من حدوث المرض قبل الحاجة اليه وذلك مكروه.

 وانما ابيح عند الحاجة، ويحتمل ان يكون نهي هنخ من قبل التوكل، ويحتمل انه فعله واذن فيه حيث لم يقم غيره مقامه، لان الجراحة لان وقعت بشريان وهو العروق التي يتحرك لا ينقطع غالبا الا بالكي لان حركة الشريان مانعة من التحامه فاذا كوي احدث الكي علي فوهة الجرح خشكريشة لمكان جفاف الدم الخارج علي فوهة العرق فيلتصق بفمه فينقطع الدم واذا انقطع الحمية القوة باذن ربها واذا حصل بمثل هذه الضرورة فلا باس به.
 وقال الخطابي: انما كوي سعد خوفا من ان ينزف دمه فيهلك: ومن هذا القبيل كي من قطعت يده او رجله, فحينءذ قد يجب.
 وروي نافع ان عمر رضي الله تعالي عنه اكتوي من اللقوة.
 وعن ابي الزبير رضي الله تعالي عنه قال: رايت ابن عمر رضي الله تعالي عنهما وقد اكتوي في وجهه من اللقوة قلت: واللقوة انما تحصل عن مادة غليظة وهي من الامراض المزمنة ولا تكاد تلك المادة تحلل بالدواء فالكي حينءذ من انفع علاجاتهاانتهي.
  AUTO ذكر عرق الكلية
 اخرج الحارث ابن ابي اسامة وابن السني والطبراني وابو النعيم والحاكم وصححه عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان في الخاصرة عرق الكلية اذا تحرك اذي صاحبها فداووها بالماء المحرق والعسل.
 واخرج ابن السني وابو نعيم عن عاءشة رضي الله تعالي عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كانت تاخذه الخاصرة فتشد به جدا فاشتد به حتي اغمي عليه وفزع الناس اليه.

 فظننا ان به ذات الجنب فلذذناه ثم سري عنه صلي الله عليه وسلم وافاق فعرف انه قد لد فقال: اظننتم ان الله سلطها علي ما كان الله ليفعل انها من الشيطان وما كان الله ليسلطه علي وقد اشار الي دواء هذا العرق في الحديث الاول.
  AUTO ذكر الباسور
 اخرج الطبراني عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: استنجوا بالماء البارد فانه مصحح للبواسير.
 واخرج ابن السني وابو نعيم عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليكم بغسل الدبر فانه مذهبة للبواسير.
 واخرج احمد عن عاءشة رضي الله تعالي عنها ان نسوة من البصرة دخلن عليها فامرتهن ان يستنجين بالماء. وقالت: مرن ازواجكن بذلك فان النبي صلي الله عليه وسلم كان يفعله, وهو شفاء من الباسور  عاءشة تقوله [او ابو عمار].
 قال الذهبي: واما علاج البواسير فناخذ شراب البنفسج بالماء الحار والتغذي بالملوخيا والخبازي, والاسفاناخ ويعتني بتليين البطن والطبيعة ما امكن, وليهجر الخبز اليابس والمنشفات  انتهي.

  AUTO ذكر الباه
 اخرج ابن السني وابو نعيم عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما ان رجلا شكي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قلة النسل فامره بان ياكل البيض.
 واخرج ابن السني وابو نعيم عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رجل اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني اذا اكلت اللحم باشرت النساء واخذتني شهوة فحرمته فانزل الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات من احل الله لكم}.
 واخرج ابن السني من طريق محمد بن عبد الله بن الحكم عن محمد بن ادريس الشافعي رضي الله تعالي عنه قال: استمتع ابن جريج بسبعين امراة كان يحتقن باوقيه شيرج للوطي. وهذا اخر القول في الامراض التي تختص بعضو عضو.
 ومن هنا نشرع في ذكر ما لا يختص منها.
  AUTO ذكر الحمي
 واخرج البخاري ومسلم والترمذي عن رافع بن خديج رضي الله تعالي عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول الحمي من فيح جهنم فابردوها بالماء.
 واخرج البخاري ومسلم وابن السني وابو نعيم عن اسماء بنت ابي بكر رضي الله تعالي عنها انها كانت تءدي بالمراة الموعوكة فتدعو بالماء فتصبه بينها وبين جيبها وتقول: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ابردوها بالماء وقال: انها من فيح جهنم.

 واخرج ابن ماجه عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الحمي كير من كير جهنم فنحووها عنكم بالماء البارد.
 واخرج ابن السني وابو نعيم والحاكم عن فاطمة رضي الله تعالي عنها قالت: عدت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا سقا يقطر عليه من شدة ما يجده من حر الحمي.
 واخرج البخاري وابن السني وابو نعيم عن ابي جمرة الضبعي رضي الله تعالي عنه قال: كنت اجالس ابن عباس [بمكة] فاخذتني الحمي فقال ابردها عنك بماء زمزم فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الحمي من فيح جهنم فابردوها بالماء, او قال بماء زمزم.
 واخرج الحاكم والبزار وصححه الاول عن سمرة رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الحمي قطعة من النار فاطفءوها عنكم بالماء البارد.
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا حم دعا بقربة من ماء فافرغها علي راسه فاغتسل.
 واخرج النساءي وابن السني وابو نعيم والحاكم وصححه عن انس رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا حم احدكم فليشن عليه الماء البارد ثلاث ليال من السحر.
 واخرج الحارث ابن ابي اسامة في مسنده عن علقمة بن عبد الله المزني رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ايما احدكم اخذه الورد فليصب عليه جرة ماء بارد.
 واخرج الترمذي وحسنه وابن السني وابو نعيم عن ثوبان رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا اصاب احدكم الحمي. فان الحمي قطعة من النار  فليطفءها عنه بالماء فليستنقع في نهر جار وليستقبل جرينة فيقول: بسم الله اشف عبدك وصدق رسولك بعد صلوة الصبح قبل طلوع الشمس وينغمس فيه ثلاث  غمسات ثلاثة ايتم فان لم يبرا في ثلاث فخمس فان لم يبرا في خمس فسبع فان لم يبرا في سبع فتسع فانها لا تكاد تجاوز تسعا باذن الله تعالي.
 واخرج سعيد بن منصور في سننه عن منصور بن وهب المغافري ان رجلا شكي الي النبي صلي الله عليه وسلم الحمي فقال له: اغتسل ثلاثة ايام قبل طلوع الشمس وقل: بسم الله وبالله اذهبي يا ام ملدم فان لم تذهب فاغتسل سبعا.
 واخرج سعيد بن منصور عن مكحول رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا حم احدكم فليامر بدلو جديد يملاء ماء فطرح فيه سبع تمرات عجوة وقطرات زيت فاذا اصبح صبه عليه ثم قال: اللهم انما فعلت هذا رجاء شفاءك وتصديق نبيك.
 واخرج ابن السني وابو نعيم بسند صحيح عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: اذا كان باحدكم حمي ربع فلياخذ ثلاثة ارباع من سمن وربعا من لبن فيشربه.
 واخرج ابن السني وابو نعيم عن انس رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحمي راءدة الموت وسجن الله في الارض.
 قال ابو الحسن بن طرخان: هذه الاحاديث خطاب لاهل الحجاز اذ غالب حياتهم ينفعها الماء البارد شربا واغتسالا قال: ويظهر ان هذا في الحمي التي يكون من حر الشمس فانها تكثر بالحجاز وهي تسكن بالانغماس في الماء وبسقي الماء المثلوج ولا يحتاج صاحبها الي علاج.
 قال جالينوس: لو ان شابا سمينا [سبح في الماء] في الحر في وقت منتهي من الحمي لا نتفع بذلك قال: ونحن نامر بذلك بلا توقف.

 قال الموفق: هذه الاحاديث في الحميات المحرقة التي ليس معها ورم في بعض الاعضاء وقوة المريض مستظهرة والصفراء في غليانه وقد اخذ في الضيج فجالينوس سقي الماء البارد في هذه الحميات فتطفء حماه في الوقت ويبرا باذن الله وكثيرا ما تعرض هذه الحميات التي يوافقها الماء البارد في ارض الحجاز وفي كل بلد حار يابس وكثيرا ما يستعمل الاغتسال في حميات يوم فيكون ذلك سبب الشفاء  انتهي.
 وقال ابن القيم: الاغتسال ينفع فعله في الصيف في البلد الحار في الحمي العرضية او الغب التي لا ورم معها، ولا شء من الاعراض الرديءة، والمواد الفاسدة  فيطفءها باذن الله تعالي لا سيما في احد الايام المذكورة في الحديث، وهي الايام التي يقع فيها بحران الامراض الحارة كثيرا لا سيما في البلاد المذكورة لرقة اخلاط سكانها وسرعة انفعالهم عن الدواء النافع  انتهي.
 وقال الذهبي: قال الاطباء: شرب الماء البارد في الحميات عند ابتداءها يضعفها ويوهي قوتها.
 وعن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما مرفوعا: الحمي من فيح جهنم فابردوها بالماء  رواه الشيخان.
 وعن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما مرفوعا: ان الحمي من فيح جهنم فاطفءوها عنكم بماء زمزم  رواه البخاري.
 قوله: ابردوها بالماء  هذا خطاب لاهل الحجاز اي اكسروا حرها ووهجها به، وفيح جهنم حرها وغليانها.

 واما قوله بماء زمزم اما لخاصية فيه فان المياه تختلف باختلاف اراضيها، او من جهة التبرك [به] من قوله: ماء زمزم لما شرب له.
 قلت: اجمع الاطباء ان الماء انفع شراب المحمومين حمي حارة لشدة لطافته وسرعة نفوذه وخفته علي الطبع، وقد يحتاج الماء في بعض الاحوال الي ما يقوي تبريده فيضاف اليه الثلج او الي قوة تنفيذه فيضاف اليه الخل والي ما يرطبه ويوصله الي متون الاعضاء ويضاف اليه السكر، وقد يصلح الخل بالسكر والسكر بالخل، ويسمي شراب السكنجين وهو انفع شراب للحمي المادية لتقطيعه وتفتيته، وذلك ان الحميات اجناس منها حمي يوم وتزول في الغالب فيه وتمتد الي ثلاثة ايام، فان تعلقت باخلاط سميت عفنة وان تعلقت بالاعضاء الاصلية سميت حمي دق.
 وربما كانت الحمي منضجة للاخلاط [الغليظة] وقد تبرء الفالج ومحل القولنج وغير ذلك.
 وعن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: ذكرت الحمي عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فسبها رجل فقال: لا تسبها فانها تنقي الذنوب كما تنقي النار خبث الحديد  رواه ابن ماجه وغيره.
 وعن جابر رضي الله تعالي عنه قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم ام الساءب او ام المسيب قال: ترفرفين قالت: الحمي لا بارك الله فيها قال: لا تسبيها فانها تذهب الخطايا بني ادم كما يذهب الكير خبث الحديد, رواه الترمذي والرفرفة: الانتقاض.
 وعن الحسن انه قال: انه ليكفر عن العبد ذنوبه بحمي ليلة, فقد صارت الحمي تنفع الابدان والاديان فلذلك نهي صلي الله عليه وسلم عن سبها.

 ثم الحمي تكون عن دم وعلامته حمرة الوجه والعين والعلاج الفصد والجحامة, واخذ النقوعات الحامضة.
 الفصد والحجامة, واخذ النقوعات الحامضة.
 وتكون عن صفراء, وعلامته صفرة الوجه والسهر ومرارة الفم, والعلاج  اخذ شراب الاجاص والمزاوير الحامضة, وان كان عطش زاءد فيستعمل البطيخ الاخضر وحليب بزر البقلة ويلين الطبع بالنقوع المسهل وان غلب السهر فلينشق المريض دهن البنفسج فان ضعفت القوة يغذي امراق الفراريج, فان طالت المدة فليسهل بلعوق الرواند فاذا اقلعت الحمي ادخل الحمام وغذي بلحم حملان.
 ويكون عن بلغم وعلامته: قلة الهطش ورصاصية اللون والنافض وعنده فليستعمل القء وليشرب شراب السكنجبين بالماء الحار اياما ثم ليلين الطبيعة بالحقن الملينة وبعده بلعوق الخيار شنبر وليتغذي بالفروج المحمص او بالقرطم.
 وتكون عن سوداء علاكته: كمودة الوجه والبول وغلبة المسهر ولا غذاء لها مثل ماء الشعير بالسكر فانه نعم الغذاء لما فيه من الترطيب والتنويم وحسن التغذية ومقدار الشربة منه اوقية مع نصف اوقية سكر, وليلين الطبع بالمطابيخ وغذاء المريض بلحم الجدي والسمك الطري وغيره.
 وقد تكون هذه الحميات بادوار فعلامته: الصفراوية انها تنوب يوما وتترك يوما, والسوداوية تنوب يوما وتترك يومين, والبلغمي: تنوب كل يوم وعلاجها بالقء عند مبدءا النوبة وباقي العلاج كما تقدم.
 وان تعلقت الحمي بالاعضاء الاصلية ويكون معها سعال وحمي لازمة وكرب عند اخذ الغذاء وعرق وضعف فليستعمل ماء الشعير المبرز, فان غلب العطش فلياخذ اقراص الكافور ان كانت القوة جيدة والا فلا, وليكثر من دخول الحمام وليستعمل ماءه دون هواءه وليواظب عليه وعلي اخذ ماء القرع وعلي لحم الجدي امراق الفراريج بسميد الشعير والخشخاش فان تزاءد الحال فانذر بالهلاك  والله اعلم.

  AUTO ذكر السل الجراح والحكة ونحو ذلك
 اخرج ابن النجار عن ابي الخير مرثد بن عبد الله البزني رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تمشمشوا مشاش الطير فانه يورث السل.
 واخرج البخاري ومسلم وابن السني وابو نعيم عن سهل بن سعد رضي الله تعالي عنه انه سءل باي شء دووي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد قال: كانت فاطمة تغسل الدم عنه وعلي يسكب الماء بالمجن فلما رات فاطمة ان الماء لا يزيد الدم الا كثرة اخذت قطعة حصير واحرقتها حتي اذا صارت رمادا الصقته بالجرح فاستمسك الدم.
 قال ابن سينا: يقطع من النزف ويذر علي الجراحات الطرية فيدملها ومزاجه بارد يابس ورماده نافع من اكله الفم ويحبس نفث الدم ويمنع من القروح الخبيثة ان تسعي.
 واخرج ابن السني وابو نعيم عن شهاب رضي الله تعالي عنه قال: ان الناس لما رجعوا من احد اوقدوا نيرانا في نواحي المدينة واخذوا يكمدون الجراح ويحشونها وفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم: تكمد وجهه من اثار الحجارة.
 واخرج ابو يعلي وابن عدي عن علي رضي الله تعالي عنه قال: دخلت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي رجل نعوده بظهره ورم، فقال: بطوا عنه، فما برحت حتي بط والنبي صلي الله عليه وسلم شاهد.

 واخرج البزار عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: قدم رجلان اخوان المدينة وقد اصيب رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم بسهم في جسده فقال لقرابته: اطلبوا من يعالجه فجني بالرجلين الاخوين فقال لهما: بحديدة تعالجان فقالا: انما كنا نعالج في الجاهلية فقال النبي : ((عالجاه فبطه حتي برا)).
 واخرج الحاكم وصححه عن اسماء بنت ابي بكر رضي الله تعالي عنها:
 قالت: خرج في عنقي خراج فذكرت ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: افتحيه ولا تدعيه ياكل اللحم ويمص الدم.
 واخرج البغوي في معجم الصحابة من طريق عفيف بن الحارث الشمالي عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكره الكي، الا ان يحسم عرقا او يفقا جراحا.
 واخرج ابو داود والترمذي وابن السني وابو نعيم عن عرفجة [ابن سعد] رضي الله تعالي عنه انه قطع انفه يوم الكلاب فاتخذ من ورق فانتن عليه فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يتخذ انفا من ذهب.
 واخرج البزار وابن السني وابو نعيم عن عبد الله بن ابي رضي الله تعالي عنه قال: ندرت ثنيتي يوم احد فامرني النبي صلي الله عليه وسلم ان اتخذ ثنية من ذهب.
 واخرج البخاري ومسلم وابن السني وابو نعيم عن انس رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: رخص لعبد الرحمن بن عوف والزبير بن العوام رضي الله تعالي  عنهما في لبس الحرير لحكة كانت بهما.
 واخرج البخاري ومسلم وابن السني وابو نعيم عن انس رضي الله تعالي عنه ان الزبير وعبد الرحمن رضي الله تعالي عنهما شكيا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم القمل فرخص لهما في لبس الحرير فرايت علي كل منهم قميصا من حرير.
 قال ابن القيم: لما كانت ثياب الحرير الين من القطن واقل حرارة منه وليس فيها شء من اليبس والخشونة الكاءن في غيرها صارت نافعة من الحكة اذ الحكة لا تكون الا عن حرارة ويبس وخشونة, فلذلك رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم للزبير وعبد الرحمن في لبس الحرير لمداواة الحكة. وثياب الحرير ابعد عن قبول تولد القمل فيها اذا كان مزاجها مخالفا لمزاج ما يتولد منه القمل  انتهي.
 قلت: ولاجل اذي القمل يجوز حلق راس المحرم.
 وقد اخرج البخاري عن كعب بن عجرة رضي الله تعالي عنه قال: اتي علي زمن الحديبية النبي صلي الله عليه وسلم وانا ارقد تحت برمة والقمل يتناثر عن راسي فقال: ايءذيك هوامك قلت: نعم قال: احلق علي ان حلق الراس يفتح مسامه ويسكن المه ويقويه.
 وعن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما ان حلق القفا يغلظ العنق.

  AUTO ذكر القروح والبثور والجذام
 واخرج البخاري ومسلم وابن السني وابو نعيم عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اشتكي الاسنان او كانت به قرحة او جرح قال: باصبعه هكذا ثم قال: بسم الله تربة ارضنا بريقة بعضنا يشفي سقيمنا باذن ربنا.
 واخرج ابن السني وابو نعيم عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تراب ارضنا لقرحنا باذن ربنا.
 واخرج احمد والترمذي وابو نعيم عن سلمي رضي الله تعالي عنها قالت: كنت اخدم النبي صلي الله عليه وسلم فما كانت تصيبه قرحة ولا نكبة الا وضع عليها الحنا.
 واخرج احمد وابن السني وابو نعيم والحاكم عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد خرج في اصبعي بثرة فقال: عندك ذريرة فوضعها عليها وقال: قولي اللهم مصغر الكبير ومكبر الصغير صغر ما بي فطفءت.
 قوله تربة ارضنا لان طبيعة التراب البرد واليبس والتجفيف للرطوبات فان القرحة والجرح يكثر فيهما الرطوبة التي تمنع الطبيعة من جودة فعلها وسرعة اندمالها.
 واما بريقة اي بصاقة فاذا اضيف الريق الي التراب ووضع علي القرحة والجرح يبرا باذن الله عز وجل ومثلهما البتور والدبرة فتات قصب الطيب بالهند.
 واخرج ابن سعد في الطبقات عن عبد الله بن جعفر رضي الله تعالي عنه قال: ان معيقيبا لما اسرع فيه الجذام كان عمر بن الخطاب يطلب [له] الطب من كل من  سمع له بطب حتي قدم عليه رجلان من اهل اليمن فقال: هل عندكما من طب لهذا الرجل الصالح فان هذا الوجع فقد اسرع فيه فقالا: اما شء يذهبه فلا نقدر عليه ولكنا نداويه دواء يوفقه فلا يزيد قال عمر: عافية عظيمة ان يقف فلا يزيد فقالا: هل تنبت ارضك الحنظل قال: نعم قالا: فاجمع لنا منه فامر فجمع له منه [مكتلين عظيمين] فعمدا الي كل حنظلة فشاقاها باثنتين ثم اضجعا معيقيبا ثم اخذ رجل منهما باحدي قدميه ثم جعلا يدلكان بطون قدميه بالحنظلة حتي اذا امحقت اخذا اخري حتي راينا معيقيبا يتنخم مرا اخضر ثم ارسلاه فقالا لعمر: لا يزيد وجعه بعد هذا ابدا، قال: فوالله ما زال معيقيب متماسكا لا يزيد وجعه حتي مات.
 واخرج البيهقي في الشعب عن عبد الله بن معقل المزني رضي الله تعالي عنه ان رجلا تخلل بالقصب فنفر فمه فنهي عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه عن التخلل بالقصب.
 قال الاصمعي: نفر فمه: اي ورم وقال بعضهم: ربما حصل منه الجذام.
 واخرج ابن السني والبيهقي عن عيسي بن عبد العزيز ان عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالي عنه كتب الي عماله انهوا من قبلكم عن التخلل بالقصب والاس.
 واخرج العقبلي عن ابن عباس قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتخلل بالقصب والاس وقال: انهما يورثان عرق الجذام.
 واخرج ابن السني عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يستاك بعود الاس وعود الرمان فانهما يحركان عرق الجذام.
 واخرج ابو نعيم عن حمزة بن حبيب قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن التخلل بعود الريحان والرمان وقال: انه يحرك عرف الجذام.
 واخرج ابن السني وابو نعيم عن قبيصة بن ذءيب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تخللوا بقضيب اس ولا قضيب ريحان اكره ان يحركن عرق الجذام.

 واخرج ابن السني وابو نعيم عن ابي بكر بن محمد بن سالم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: غبار المدينة شفاء من الجذام.
 واخرج ابن ماجه وابن السني وابو نعيم عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تديموا النظر الي المجذومين.
 واخرج البخاري وابن السني وابو نعيم عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فر من المجذوم فرارك من الاسد.
 واخرج ابن السني وابو نعيم عن انس رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من عبد يعمر في الاسلام اربعين سنة الا صرف الله عنه ثلاثة انواع من البلاء الجنون والجذام والبرص.
 واخرج ابو نعيم عن انس رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الشعر في الانف والاذنين امام من الجذام.
 واخرج ابو نعيم عن علي رضي الله تعالي عنه قال: الحنا بعد النورة من الجذام والبرص.
 واخرج ابن عدي وابو نعيم عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ينفع من الجذام ان ياخذ سبع تمرات كل يوم من عجوة يفعل ذلك سبع ايام  وفي مسنده محمد بن عبد الرحمن الطفاوي قال فيه ابن معين: صالح.

 وقال ابو حاتم الرازي: صدوق يهم احيانا وقال: ابن عدي لا اعلم رواه غيره.
 واخرج الديلمي عن انس رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اياكم والبول في المقابر فانه يورث البرص.
 قال الذهبي: عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ بيد مجذوم فادخلها معه في القصعة وقال: كل بسم الله ثقة بالله وتوكلا عليه  رواه الترمذي وابن ماجه.
 وروي نحوه من حديث ابن عمر رضي الله تعالي عنه وعنه كان في وفد ثقيف رجل مجذوم فارسل اليه النبي صلي الله عليه وسلم ارجع فقد بايعناك  رواه مسلم والنساءي.
 اما ما رواه ابو هريرة رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يورد ممرض علي المصح  رواه الشيخان، ليس ذا الرجل المريض بل المراد به الذي مرضت ماشية لا يورد علي صاحب الماشية الصحيحة فلعل الصحيحة لو مرضت بقدر الله تحرك في نفس صاحبها ان هذا عدوي فيضر في ذلك.
 وقد قال صلي الله عليه وسلم: ((لا عدوي ولا طيرة)) فامر باجتنابه. واما الجذام فهو من انتشار المرة السوداء في البدن كله فيفد مزاج الاعضاء وشكلهم، وربما تاكلت وسقطت ويسمي هذا المرض دار الاسد، وقيل: لانه يعتري الاسد وقيل بل يصير الوجه كوجه الاسد وهو عند الاطباء يعدي ويتوارث.
 وقد نهي صلي الله عليه وسلم عن ادامة النظر اليهم واكل مع مجذوم فاجتنابه علي وجه الاحتياط واكل معه لبيان الجواز.

 وقال ابن قتيبة: انه قد يسقم من قارب المجذوم بالراءحة لا بالعدوي وقالت عاءشة رضي الله تعالي عنها: ان هذا نسخ بقوله: ((لا عدوي)) وقوله: وفر من المجذوم امر علي سبيل الاباحة اي اذا لم تصبر علي الاذي يفر منه والراءحة هي احد اسباب العدوي وكله بقدر [الله تعالي] التنبيه.
  AUTO ذكر الجدري
 البثور جمع بثرة، وهي نوع غير الجدري والحصبا والحميقا، فان الجدري مادة الدم.
 واما الحصبا فهي من المرة الصفراء والحميقا متوسطة بينهما.
 والجدري انواع كثيرة، فمنه ما لونه ابيض، ومنه ما لونه احمر، ومنه ما لونه اصفر، ومنه ما لونه بنفسجي واخضر واسود فخيره الابيض لدلالته علي قوة الطبيعة كالخال في المدة البيضاء والزيتون الابيض، والاحمر دونه، والاصفر دونه، والبنفسجي والاخضر والاسود فردي جدا، والقليل العدد اسلم وكذلك الكبير الحجم لانه ادل علي مطاوعة المادة وعلي قوة الطبيعة وذلك اذا لم يكن مضاعفا اعني ان لا تكون واحدة واخري طالعة في جانبها واما الكثير العدد والصغير فردي واسلم ما ابتدء خروجه في اليوم الثالث او ما يقارب منه والبطي الخروج ردي لدلالته علي قوة المادة وعجز الطبيعة والذي يظهر تارة ويفور تارة اخري فمخوف والذي يسهل نضجه وفسليم وبالضد، والذي هو في شكله ذو اضلاع ردي، والمستدير سليم، والذي يظهر منه في البطن والصدر سليم وان كان في الصدر اكثر فردي لدلالته علي عدم مطاوعته المادة للاندفاع الي الاطراف، والذي يظهر في الاطراف خير من الذي يظهر في الوجه والراس والذي يقل معه الكرب والحمي فسليم وبالضد، والذي تعرض الحمي قبله اسلم من الذي يعرض قبل الحمي، ومتي كان النفس جيدا كان سليما، ومتي تواتر النفس فردي، ومتي تواتر معه العطش فهو من الهالكين، ومتي بال دما او بولا اسود فهو منهم ايضا.

 وعلاجه ينبغي ان يتوقي الاسهال ويخرج له من الدم بالفصد او الحجامة ويسقي شراب العناب والرمان ويغذي بالماش والاسفاناخ والحريرة باللوز وماء الشعير بدهن اللوز ويقطر في العين ماء الكسفرة، وينفض فيها المريض الكحل الاسود ويخضب اسفل الرجلين بالحنا. وبعد زوال الحمي يغذي المريض بامراق الفراريج وبعد العشرين يدخل الحمام ومداواة الحصبا والحميقا قريب من اداواة الجدري  انتهي.
  AUTO ذكر الوثء والخلع والسقطة والصدمة والكسر
 اخرج ابو داود وابن ماجه وابن السني وابو نعيم عن جابر رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم علي وركه من وثء به.
 واخرج ابن حبان وابن السني وابو نعيم عن انس رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وهو محرم علي ظهر القدم من وثء كان به.
 واخرج البزار وابن السني وابو نعيم عن عمر رضي الله تعالي عنه قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وغليم اسود يغمز ظهره فسال رسول الله صلي الله عليه وسلم اتشتكي شيءا قال: ان الناقة اقتحمت بي البارحة.
 قال الذهبي: الوثء الوهن من غير كسر ولا فك وينبغي ان يقوي المكان بدهن الورد الشيرجي والاس المسحوق.واما علاج الكسر فبالجبر.
 قال علي رضي الله تعالي عنه انكسر احدي زندي فجبرته، فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: امسح عليه ويجوز المسح علي الجبرة الي حين البرا  انتهي.

  AUTO ذكر ما قيل في العين
 واخرج ابو داود عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: العين حق.
 واخرج ابو داود عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: كان يءمر العاءن فيتوضا ثم يغتسل به المعين.
 واخرج الترمذي وصححه عن ابن عباس رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو كان شء سابق القدر لسبقته العين واذا استغسلتم فاغتسلوا.
 واخرج احمد والنساءي عن ابي امامة بن سهل بن حنيف رضي الله تعالي عنه قال: راي عامر بن ربيعة سهل بن حنيف يغتسل فقال: والله ما رايت كاليوم ولا جلد مخبا فلبط سهل فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم عامر فتغيظ عليه وقال: علام يقتل احدكم اخاه [اذا رايت ما يعجبك].
 هلا بركت اغتسل له فغسل عامر وجهه ويديه ومرفقيه وركبتيه واطراف رجليه وداخلة ازاره في قدح ثم صب عليه فراح مع الناس.
 واخرج عبد الرزاق عن الشعبي قال: لا باس بالنشرة العربية التي اذا وطءت لا تضر وهي ان يخرج الانسان في موضع عصا فياخذ عن يمينه وعن شماله من كل ثم يدقه ويقرا فيه ثم يغتسل به.
 قال الذهبي: وعن ام سلمة رضي الله تعالي عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم راي في بيته جارية في وجهها سفعة فقال: استرقوا لها فان بها النظرة  رواه الشيخان والنظرة العين وبه نظرة اي اصابته عين الجن.

 وكان النبي صلي الله عليه وسلم يعوذ الحسن والحسين رضي الله تعالي عنهما من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة.
 الهامة جمع هوام: وهي كل ذات سم يقتل كالحية. وقد يقع علي ما لا يقتل لقوله لكعب: ايوذيك هوام راسك, ولامة: اي ذات لمم وهي المءثر بسوء فيما نظرت اليه.
 وروت عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرني ان استرقي من العين  متفق عليه.
 وعن اسماء عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: العين حق ولو كان شء سابق القدر سبقته العين واذا استغسلتم فاغسلوا.
 قوله واذا استغسلتم اي طلب منكم من صبتموه بالعين ان تغتسلوا له فاجيبوه وهو ان يغسل العاءن وجهه ويديه ومرفقيه وركبتيه واطراف رجليه وداخلة ازاره في قدح ثم يصب علي المعين ويكفء القدح وراه علي ظهر الارض, وقيل: يغتفله بذلك حين يصبه عليه فيبرا باذن الله تعالي, ومثل احمد عن داخلة الازار؟ فقال: الذي يلي الجسد من الازار.
 وقال ابو داود: قلت لاحمد: الرقية من العين قال: لا باس بها.
 وقال جماعة من اهل التفسير: في قوله تعالي: {وان يكاد الذين كفروا ليزلقونك بابصارهم} اي ليصيبونك باعينهم.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: اذا راي احدكم ما يعجبه في نفسه او ماله فليبرك عليه, وفي رواية قال: اللهم بارك فيه ولا تضره. وفي اخري فليقل ما شاء الله لا قوة الا بالله.

 واما السفعة فاثر اسود في الوجه زاد في العين وشحوب فيه, ويقال صفرة في الوجه.
 وقال ابن قتيبة: هو لون يخالف لون الوجه.
 وقال الاصمعي: حمرة بسواد وقال ابن خالوية سفعة جنون.
 وقال ابو سعيد: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتعوذ من الجان وعين الانس  رواه الترمذي.
 وعن عمران بن حصين مرفوعا: لا رقية الا من عين او حمة  رواه البخاري والترمذي.
 والحمة ذات السموم وتسمي ابرة العقرب والزبنور حمة.
 وعن انس رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص في الرقية من العين والحمة والنملة  رواه مسلم وابو داود.
 والنملة قروح في الجسد, وصح ان النبي صلي الله عليه وسلم رقي رجلا من وجع به.
 وزعم بعض الحكماء ان العاءن ينبعث من عينيه قوة سمية تتصل بالمعين فتءذي, وقد ذكر ان نوعا من الافاعي بصرها علي الانسان هلك.
 واعلم ان الرقي والتعاويذ انما تقبل اذا اخذت بقبول وصادفت اجابة واجلا فانها التجاء الي الله تعالي ليهب الشفاء بها كما يعطي بالدواء والرقا مذمومة: ما كان بغير العربي ولا يعلم معناه اما اذا علم فمستحبة.
 وروي عوف بن مالك قال: كنا نرقي في الجاهلية, فقالوا: يا رسول الله كيف تري ذلك؟ فقال: اعرضوا علي رقاكم لا باس بالرقاء ما لم يكن شرك  رواه مسلم.

 وفي لفظ: ان النبي صلي الله عليه وسلم اتاه رجل فقال: يا رسول الله انك نهيت عن الرقي وانا ارق من العقرب فقال: من استطاع منكم ان ينفع اخاه فلينفعل.
 فالنهي انما كان علي رقية كفرية او كان النهي ثابتا ثم نسخ.
 وعن الشفاء بنت عبد الله رضي الله تعالي عنها قالت: دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم وانا عند حفصة فقال لي: علميها رقية النملة كما علمتها الكتابة  رواه ابو داود.
 وفيه جواز تعلم المراة الكتابة.
 واما الرقية بالقران فقال تعالي: {وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين} قيل: من ليس للتبعيض بل للبيان ومعناه وننزل من القران ما هو شفاء كما انه يشفي من امراض الجسد اذا استعمل كذلك يشفي من الضلالة والجهالة والشيبة ويهتدي به من الحيرة فهو شفاء للقلوب بزوال الجهل عنها وشفاء للاجساد بزوال الامراض عنها.
 وقال علي رضي الله عنه مرفوعا : خير الدواء القران  رواه الترمذي.
 واعلم ان اصلاح الجسد يتوقف علي صلاح القلب فاصلح قلبك يصح جسدك.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله  الحديث.
 وقد صح حديث الرقية بام الكتاب.

 وعن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: كان رسول الله اذا مرض احد من اهله نفث عليه بالمعوذات.
 وقد روي الدارقطني عن ابن عباس رضي الله تعالي عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اشتكي ضرسه فليضع اصبعه عليه وليقراه {هو الذي انشاكم من نفس واحدة} الاية.
 وعن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال: اذا عسر علي المراة ولادتها اخذ اناء نظيفا وكتب فيه {كانهم يوم يرون ما يوعدون وكانهم يوم يرونها الي اخرة الاية, {ولقد كان في قصصهم عبرة لاولي الالباب}, ثم يغسل ويسقي المراة وينضح علي بطنها ويجوز اطلاق السحر عن المسحورين بضرب من العلاج لان النبي صلي الله عليه وسلم لما سحر اخرج وحل لان حله يجري مجري التداوي.
 والسحر لغة صرف الشء عن وجهه, يقال: ما سحرك عن كذا اي ما صرفك, وسحره ايضا بمعني خدعه, والساحر العالم وعرقا رقي وعقد وكلام يتكلم به الساحر او يكتبه فيءثر في بدن المسحور او قلبه او عقله من غير مباشرة له, وله حقيقة منه ما يقتل ومنه ما يمرض ومنه ما ياخذ الرجل عن امراته فيمنعه وطيءها ومنه ما يفرق بين المرء وزوجه ومنه ما يبغض احدهما الي الاخر او يجب بينهما, اعاذنا الله منه برحمته.
 وقيل لاحمد: ان الاطباء يقولون لا يدخل الشء في الانسان يعني من اهل الارض فقال: هو يتكلم علي لسانه.
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: ان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم. قلت: لان الجن اجسام لطاف وغير مستنكر اختلاط الجن بروح الانسي كاختلاط الدم والبلغم في  البدن مع كثافته, ولما ابطا خبر عمر علي ابي موسي اتي امراة في بطنها شيطان فسالها عنه؟ فقالت: حتي يجء شيطاني فجاء فسالته فقال: تركته يهنء ابل الصدقة. وهذا باب واسع, فيه من الحكايات والاثار ما يضيق هذا الكتاب عن ذكرها.
 واما التماءم فنص احمد علي كراهتها وقال: من يعلق شيءا وكل اليه. وقال: كان ابن مسعود رضي الله تعالي عنه يكره تعليقها ولو كان فيها القران. وعن عاءشة رضي الله تعالي عنها وغيرها انهم سهلوا فيه.
 وعن عبد الله بن عمرو رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا فزع احدكم من نومه فليقل [اعوذ] بكلمات الله التامات من غضبه وعقابه وشر عباده ومن همزات الشياطين ان يحضروني فانها لن تضره.
 وكان عبد الله بن عمر رضي الله تعالي عنه يعلمها من بلغ من اولاده ومن لم يبلغ كتبها في صك ثم علقها في عنقها  رواه ابو داود والترمذي وهذا لفظه وقال: حسن غريب, ورواه النساءي في عمل اليوم والليلة واما النشرة وهو ما يرقي ويترك تحت السماء ويغسل به المريض, فقال احمد: كان ابن مسعود يكره ذلك.
 وذكر ابو داود في كتاب المراسيل قال: سالت الحسن عن النشرة فقال: ذكر لي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انها من عمل الشيطان.
 وعن جابر رضي الله تعالي عنه نحوه.

  AUTO ذكر الزينة وقطع الراءحة الكريهة ونحو ذلك
 واخرج ابو داود وابن السني وابو نعيم عن ام سلمة رضي الله تعالي عنها قالت: كانت تطلي احدانا الورس علي وجهها من الكلف.
 واخرج البخاري ومسلم وابن السني وابو نعيم عن عاءشة رضي الله تعالي عنها ان امراة سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن طهرها من الحيض؟ فقال: خذي فرصة من مسك فتطهري بها قالت: كيف اتطهر بها فاجتذبتها الي فقلت: تتبعي بها اثر الدم.
 واخرج ابن السني عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: ما تستطيع احداكن اذا طهرت من حيضها ان تدخن بشيد من قسط فان لم تجد فشء من ريحان يعني الاس فان لم تجد فشء من نوي فان لم تجد فشء من سلم.
 واخرج البخاري ومسلم وابن السني وابو نعيم عن ام عطية رضي الله تعالي عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المراة علي زوجها اربعة اشهر وعشرا, ولا تطيب الا عند ادني طهرها نبذة من قسط واظفار.
 واخرج ابن عدي عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: اطلي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: عليكم بالنودة فانها طيب وطهور ان الله يذهب بها عنكم اوساخكم واشعاركم. وقد مر ان اطيب الطيب المسك واما طيب العرب فهو الاذخر  وقد مر.
 وقد قال: عليه الصلاة والسلام حبب الي من ديناكم النساء والطيب.

  AUTO ذكر السموم وعلاجها
 واخرج ابو داود والترمذي والحاكم وصححه عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الدواء الخبيث يعني السم.
 واخرج ابن السني وابو نعيم عن عبد الله بن جعفر قال: احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قرنه بعد ما سم.
 واخرج ابن السني وابو نعيم عن ابن عباس رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم من اكلة اكلها من شاة سمت المراة من خيبر.
 واخرج الحارث بن اسامة وابو نعيم من طريق سعيد بن المسيب عن عبد الرحمن ابن عثمان رضي الله تعالي عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم تحت كتفه اليسري من الشاة التي اكل يوم خيبر.
 واخرج البخاري ومسلم وابو داود والنساءي وابن السني وابو نعيم عن سعيد بن ابي وقاص رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من تصبح بسبع تمرات عجوة من تمر العالية لم يضره ذلك اليوم سم ولا سحر.
 واخرج ابو نعيم عن سعد رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اكل بين لابتي المدينة سبع تمرات علي الريق لم يضره ذلك اليوم سم.
 واخرج ابو نعيم عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: العجوة من الجنة وفيها شفاء من السم.
 واخرج مسلم وابن السني وابو نعيم عن عاءشة رضي الله تعالي عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان في عجوة العالية شفاء ورنها ترياق اول البكرة علي الريق.

 واخرج ابن ماجه وابو نعيم عن سعيد وجابر رضي الله تعالي عنهما قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الكماة من المن وماءها شفاء العين والعجوة من الجنة وهي شفاء من السم.
 واخرج ابن السني وابو نعيم عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اكل سبع تمرات من عجوة المدينة في يوم لم يضره سم ذلك اليوم ومن اكلهن ليلا لم يضره سم ليلته.
 قال الذهبي: واما علاج الملسوع من السموم فيكون بترك النوم, لانه اذا نام سري السم الي اعماق البدن, وان يضع علي كل مكان اللسعة المحاجم وان يمتص, والفصد نافع بعد انتشار السم في البدن, واما في الاول فلا  انتهي.
  AUTO ذكر لدغ الهوام وعلاجها وطردها
 اخرج الطبراني وابو نعيم عن علي رضي الله تعالي عنه قال: لدغت النبي صلي الله عليه وسلم عقرب وهو يصلي فقال: لعنك الله لا تدعين نبيا ولا غيره ثم دعا بماء وملح فجعل يمرسه عليها ويقرا المعوذتين.
 واخرج ابن السني عن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه قال: لدغت النبي صلي الله عليه وسلم عقرب فدعا باناء فيه ملح وماء فجعل يضع موضع اللدغة في الماء والملح ويقرا {قل هو الله احد} والمعوذتين حتي سكنت.
 واخرج ابن السني عن خالد المدلجي عن خالته قالت: خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عاصب اصبعه في لدغة عقرب به.

 قال الذهبي: اما نهش العقارب فيعرض منها حالتان, يرد في وقت, ونهش وحر في وقت, وعلاجه: ان يشق العقرب ويضمد به بعد شد العضو فوق اللسعة شدا جيدا ولياكل قلب البندق وحب الاترج فانه مجرب.
 ومن قال حين يمسي: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم يضره عقرب حتي يصبح. صحيح.
 وكان من عادة الاطباء: ان يمسكوا في المساكن السنانير واللقالق والطواويس, والقنافذ, وان يصنعوا السرج والمصابيح في البيوت ليميل الهوام اليها كل ذلك حذرا من اذاها وقد خالفهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بقوله: اذا نمتم فاطفءوا مصابيحكم, وبقوله: لا تتركوا النار في بيوتكم حين تنامون وبقوله: ان هذه الفتيلة والنار عدو لكم فاطفءوهما اذا نمتم, فان الفيسقة ربما جرت الفتيلة فاضرمت علي اهل البيت, كلها صحاح وامرنا ان نتعوذ بكلمات الله التامات.
 وقالت عاءشة رضي الله تعالي عنها: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اوي الي فراشه جمع كفيه ثم نفث فيهما {قل هو الله احد} والمعوذتين, ثم يمسح بهما ما استطاع من جسده, يبدا بهما علي راسه ووجه وما اقبل من جسد يفعل ذلك ثلاث مرات  متفق عليه.
 والنفث يشبه البزق بلا ريق والتفل بريق يسير, وقيل بالعكس.
 وقال صلي الله عليه وسلم: من قرا الايتين من اخر سورة البقرة في ليلة كفتاه  متفق عليه.
 ولم يذكر النفث في هذا الحديث سءلت عاءشة رضي الله تعالي عنها عنه فقالت: كنفث حب الزبيب.
 وكان صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم قني عذابك يوم تبعث عبادك عند نومه, واذا استيقظ قال: الحمد الله الذي احيانا بعد ما اماتنا واليه النشور.

 وامر صلي الله عليه وسلم بالاستغفار عند النوم والتسبيح والتحميد والتكبير.
 وقال: من قرا اية الكرسي عند نومه لم يزل عليه حافظ من الله تعالي حتي يصبح  اخرجه البخاري.
 فشرع لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: هذه الكلمات الطيبات المباركات الحافظات عوضا من استحفاظ اولءك بالنار والحيوانات فحفظنا في الدنيا بهذا الذكر المبارك وبقي لنا اجره في الاخرة, وذلك بيمنه وبركته صلي الله عليه وسلم  انتهي.
  AUTO ذكر عضة الكلب
 واخرج مسلم عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فاغسلوه سبعا احداهن بالتراب: وفي رواية اولاهن.
 قال الذهبي: وهو ذلك لان سمية الكلب تسري في لعابه فاذا ولغ في الاناء سري فيه من تلك اللعابية كما سري في عضو من عضوه وسءر ماءه يعمل بمن يتناوله كما تعمل عضته فلذلك والله اعلم امر عليه السلام بغسل الاناء من ولوغ كل كلب سدا للذريعة وشفقة منه علي امته صلي الله عليه وسلم .
 وقد يعرض الكلب الكلب وهو جنون يعرض له لاستحالة مزاجه الي السوداء وعلامته احمرار عينيه وخروج لسانه وسيلان اللعاب من فيه وان يطاطي راسه نحو الارض ويرخي اذنيه ويدس ذنبه بين رجليه ويجرب جلده ويعدو داءما, ويكون في حركته كالسكران, ويحمل علي من راه ولا ينبح الا قليلا مع بحة صوته ويهرب من الكلاب ويمنع من الاكل ويهرب من الماء اذا راه, فاذا عض انسانا عرض له من الامراض نحوها يعرض له, والعلة التي تنبع عضة عظيمة, حتي ان المعضوض يفزع من الماء بعد اسبوع واسبوعين والي ستة اشهر: واذا اشتبهت  علامة المكلوب بغيره فخذ قطعة من خبز فالطخها بالدم الساءل من العضة واطرحها الي كلب اخر, فان اكلها فالكلب الذي عض ليس بمكلوب, وان لم ياكلها فهو مكلوب.
 والعلاج: ان يثق موضع العضة ويوضع عليها المحاجم وتمص مصا قويا, واجتهد ان يبقي الجرح مفتوحا, لتخرج منه لتلك المادة الفاسدة ويستعمل ماء الشعير ولحم الجدي, وقد يبول المعضوض اشياء لحمية كانها كلاب الصغار, وينبغي للماص ان يدهن فاه بدهن الورد عند المص  انتهي.
  AUTO ذكر الغيل
 اخرج ابو داود والترمذي وابن ماجه عن اسماء بنت يزيد الانصارية رضي الله تعالي عنها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا تقتلوا اولادكم سرا [فوالذي نفسي بيده] فان الغيل يدرك الفارس فيدعثره عن فرسه.
 واخرج مسلم عن جدامة بنت وهب [اخت عكاشة] انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لقد هممت ان انهي عن الغيلة فنظرت في الروم وفارس فاذا هم يغيلون اولادهم فلا يضر اولادهم ذلك شيءا, ثم سالوه عن العزل؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ذلك الواد الخفي وهي {واذا الموءدة سءلت}.

 قال الذهبي: وقال مالك: الغيلة ان يمس الرجل امراته وهي ترضع, واغال ولده اذا جامع امه وهي ترضعه.
 وقيل اذا ارضعته وهي حامل فاسم ذلك اللبن ايضا الغيل.
 الغيل ويدعثره اي يصرعه ويهلكه, لانه لبن ردي من فضلة دم الحيض, لان المراة اذا حملت وارضعت انقطع حيضها وصار جيده الي تغذية الجنين واندفع باقية وهو ارداه الي الثديين, وكذلك في وقت الرضاع يندفع دم الطمث كله الي الثديين فيستحيل لبنا لتغذية الطفل, فلاجل ذلك قال صلي الله عليه وسلم: يدرك الفارس فيدعثره اي لا يزال تاثير ذلك الغذاء الفاسد بالرجل حتي يبلغ مبلغ الرجال فاذا اراد مبارزة قرنه في الحرب وهن عنه.
 وقوله: لقد هممت ان انهي عنه: نهي تنزيه وانما لم ينه لعلمه بما يلحق الزوج من الضرر بترك الوطي ومكابد الشهوة ولعله بان فارس والروم لم يضر اولادهم ذلك, واما العزل فهو جاءز اذا اتفقا عليه.
 قال جابر رضي الله تعالي عنه: كنا نعزل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم والعزل ان لا ينزل متفق عليه.
 ولمسلم كنا نعزل فبلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم لم ينهنا وقال: ما من نسمة كاءنة الي يوم القيامة الا وهي كاءنة  متفق عليه.
 وقال عمر رضي الله تعالي عنه: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يعزل عن الحرة الا باذنها  رواه ابن ماجه.
 ولهذا قال الحنفية: لا يجوز له ان يعزل عن الحرة الا باذنها بخلاف الامة.
 ويجوز للمراة ان تشرب دواء لتقطع عنها دم الحيض, اذا كان دواء تامن ضرره نص عليه احمد.
 وقال بعض الشافعية: لا يجوز لها ذلك لان فيه قطع النسل فان كان للمراة زوج وقف علي اذنه  انتهي.

  AUTO ذكر الطاعون والوباء
 اخرج البخاري ومسلم عن سعد رضي الله تعالي عنه سال اسامة بن زيد رضي الله تعالي عنه ماذا سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم في الطاعون؟ فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الطاعون رجز ارسل علي طاءفة من بني اسراءيل او علي من كان قبلكم فاذا سمعتم به بارض فلا تدخلوا عليه واذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا فرارا منه.
 واخرج الشيخان عن انس رضي الله تعالي عنه مرفوعا: الطاعون شهادة لكل مسلم.
 قال الذهبي: الطاعون هو الموت من الوباء نقله صاحب الصحاح: وهو في الطب ورم ردء قتال بتلهب عظيم ويسود ما حوله ويخضر ويحدث كثيرا في الابط وتحت الاذن.
 وفي حديث عاءشة رضي الله تعالي عنها قلت: ما الطاعون؟ قال [غدة]: كغدة البعير يخرج في المراق والابط.
 وقال ابن سينا: اذا وقع خراج في اللحم الرخو والمغابن وخلف الاذن سمي طاعونا، وهو دم ردء عفن سمي، ربما رشح دما صديدا، يءدي الي القلب كيفية قتالة فيحدث غشيا وقيءا وخفقانا، واخفه الاحمر ثم الاصفر واقتله الاسود لا يفلت منه احد وهو يكثر في الوباء.
 وفي نهيه صلي الله عليه وسلم عن القدوم عليه فاءدتان: احداهما لءلا يستنشقوا الهواء العفن الفاسد فيمرضوا وثانيهما: لءلا يجاوروا المرض فتضاعف البلية بالامرين.
 وروي ابو داود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان من القرف التلف.

 قال ابن قتيبة: مسداناة الوباء والمرض، وقوله: فلا تخرجوا فرارا منه ايثارا للتوكل والتفويض.
 وقيل: انما حذر صلي الله عليه وسلم من الانتقال اليه لان الانتقال بغير المزاج ويضعف القوي بدليل قول عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وعك ابو بكر وبلال  الحديث . فاذا ضعف المزاج وتغيرت القوي كان تاثير الهوي الوبي فيه اسرع.
 ونهي عن الخروج منه لان مثل هذا الداء العظيم اذا وقع بارض اضعف الابدان واثر فيها، وقد ثبت ان الانتقال يضعف الابدان ايضا فتضاعف البلية فلذلك نهي عنه.
 وقالت عاءشة رضي الله تعالي عنها سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الطاعون؟ فاخبرني انه عذاب يبعثه الله علي من يشاء وان الله تعالي جعله رحمة للمءمنين، ليس من احد يقع الطاعون في بلده فيمكث صابرا محتسبا يعلم انه لا يصيبه الا ما كتب الله له الا كان مثل اجر شهيد رواه البخاري.
 وقيل: سببه تعفن في الهواء يشبه تعفن الماء المستنقع الاجن، اما عن اسباب ارضية كالمقاتل اذا لم تدفن، او من اسباب سماوية مثل قلة المطر وكثرة الشهب والرجوم فاذا تعفن الهواء عفن الاخلاط ويعم اكثر الخلق وهو اكثر الناس امتلاء.
 وقيل: مات منه في ساعة عشرون الفا من بني اسراءيل، وقيل سبعون الفا، ولعلهم اول من عذب به، ويقال ما فر احد من الطاعون فسلم. وفي قوله تعالي: {الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت}، اي الطاعون.
 قال ابن عباس رضي الله تعالي عنه: كانوا اربعة الاف هربوا من الطاعون فماتوا فدعا لهم نبي من الانبياء عليهم السلام فاحياهم الله تعالي.

 وقال التميمي: لم تزل الشام الي اخر ايام بني مروان مطروفة بالطواعين لا سيما دمشق والاردن. وقيل: ان عم السفاح خطب بدمشق فقال: يا اهل الشام احسن الله اليكم اذ رفع عنكم الطاعون في زماننا فقال له قاءل: الله اعدل من ان يجمعكم والطاعون علينا.
  AUTO ذكر الشهداء
 عن جابر ابن عتيك رضي الله تعالي عنه مرفوعا: الشهادة سبع سوي القتل في سبيل الله المطعون شهيد والغريق شهيد وصاحب ذات الجنب شهيد والمطعون شهيد وصاحب الحريق شهيد والذي يموت تحت الهدم شهيد والمراة تموت بحبل شهيد  رواه ابو داود وهو في الموطا.
 وقال ابن سينا: يجب علي كل محترز عن الوباء ان يخرج من بدنه الرطوبات الفضلية ويجوع: ويجتنب الحمام ويلزم الراحة ويسكن هيجان الاخلاط اذ لا يمكن الهرب منه الا بالحركة وهي مضرة, فلاح المعني الطبي من الخبر النبوي وهو ما اخرج شيخان عن عبد الرحمن بن عوف سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا كان الوباء بارض وانتم بها فلا تخرجوا فرارا منه واذا سمعتم به بارض فلا تقدموا عليه.
 وخبر عمر مشهور لما خرج الي الشام حتي قدم سرغ, فقيل: ان الطاعون بارض الشام [فرجع] وسرغ قرية بوادي تبوك.
 قيل: هي اخر عمل الحجاز وقيل: بينها وبين المدينة ثلاثة عشر مرحلة, والوباء مهموز بقصر ويمد  انتهي.

  AUTO ذكر الطبيب
 اخرج ابو داود وابن السني وابو نعيم عن ابي رمثة رضي الله عنه قال: انطلقت مع ابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له ابي: ارني الذي بظهرك فاني رجل طبيب قال: الله الطبيب بل انت رجل رفيق وهو علي شرط الصحيح.
 واخرج ابو داود وابن السني وابو نعيم والحاكم وصححه وعزاه الذهبي للنساءي وابن ماجه عن عمرو بن شعيب عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من تطيب ولم يعلم منه طب قبل ذلك فهو ضامن.
 وفي رواية: من تطبب ولم يكن بالطب معروفا قبل ذلك فاصاب نفسا فما دونها فهو ضامن.
 قال الخطابي: لا اعلم خلافا في ان المعالج اذا تعدي فتلف المريض ضمن والمتعاطي علما لا يعرفه متعد وجناية المطبب في قوله الاكثر علي عاقلته.
 واخرج احمد وابن السني وابو نعيم عن عروة رضي الله تعالي عنه قال: قلت لعاءشة رضي الله تعالي عنها يا ام المءمنين اعجب من بصرك بالطب؟ قالت: يا ابن اخي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما طعن في السن سقم فوفدت الوفود فنعتت فمن ثم.
 واخرج ابو نعيم والحاكم وصححه عن عروة قال: قلت لعاءشة عمن اخذت الطب؟ قالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان رجلا مسقاما وكان اطباء العرب والعجم ياتونه فاتعلم منهم.
 واخرج ابن السني وابو نعيم عن عروة ابن الزبير قال: قلت لعاءشة يا خالة من اين لك الطب قالت: يا ابن اختي كان يمرض الانسان من اهل فينعت له رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعيه فانعته [للناس].

 واخرج الشيخان عن ام عطية رضي الله تعالي عنها قالت: غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع غزوات اخلفهم في رحالهم واضع لهم الطعام، واداوي لهم الجرحي، واقوم علي المرضي.
 واخرج مسلم عن انس رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: كان يغزو بام سليم ومعها نساء من الانصار ويسقين الماء ويداوين الجرحي.
 قال الذهبي: نص احمد ان الطبيب يجوز له النظر من المراة الاجنبية الي ما تدعو اليه الحاجة حتي العورة وكذلك يجوز للمراة ان تنظر الي عورة الرجل عند الحاجة.
 وقال المروزي: اصاب ابا عبد الله لوي فدعي بامراة فاخرجته، وكذلك يجوز خدمة الاجنبية، ويشاهد منها عورتها في حال المرض، وكذلك المراة يجوز لها ان تخدم وتشاهد منه عورته في حال المرض اذا لم يوجد رجل او محرم. نص عليه في رواية المروزي.
 وكذلك يجوز للشاهد ان ينظر الي وجه المراة، وكذلك من اراد تزويجها وكذلك اذا مات رجل بين رجال، جاز للنساء غسل الرجل وللرجال غسل المراة في احد الروايتين، والصحيح انهما يتيمان ويجوز للمراة ان تيممه انتهي.
 وينبغي للضعيف ان يذكر للطبيب علته علي الحقيقة.
 فقد قال ابن دريد في اماليه: اخبرنا ابو حاتم عن الاصمعي قال: يقال من كتم السلطان نصحه والاطباء مرضه والاخوان ثبه فقد خان نفسه.
 وينبغي للطبيب ان يكون عنده فراسة لدخولها في العلاج.

 قال الذهبي: فعن ابي سعيد رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله.
 وعن انس رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لله عبادا يعرفون الناس بالتوسم  رواه ابو نعيم.
 فالفراسة استدلال بالاحوال الظاهرة علي الكاءنة وقيل هو خاطر يهجم علي القلب.
 فينبغي ما يضاده له علي القلب استيلاء الاسد علي فريسته فهو مشتق من ذلك، وفراسة الشخص يحسب ما عنده من العقل والايمان والعلم باصول الفراسة.
 قال الله تعالي: {ان في ذلك لايات للمءمنين} اي للمتفرسين.
 يقال: توسمت فيه الخير: اي رايته، وينفع عند اشتباه المرض، فالطبيب ينظر في مزاج البدن وفي اللون والسحنة واللمس والعين والسن ومن ثم يتعين الاعتناء باجرة الطبيب.
 وعن ابي سعيد رضي الله تعالي عنه قال: انطلق نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: فنزلوا علي حي من احياء العرب فلم يتولوهم ولا اقروهم فلدغ رجل منهم فاتوا القوم فقالوا: هل فيكم راق، قالوا: لم تنزلونا ولم تقرونا لا حتي تجعلوا لنا شيءا فجعلوهم لهم قطيعا من الغنم قال: فجعل رجل منهم يقرا بفاتحة الكتاب ويرقي ويتفل حتي برا فاخذوا الغنم وسالوا عن ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: وما يدريك انها رقية كلوا واضربوا لي معكم بسهم  رواه مسلم والترمذي وابو داود وفي رواية له قالوا: عندكم دواه قالوا: نعم ولكن لا نفعل حتي تجعلوا لنا جعلا علي ذلك فصالحوهم علي ماءة شاة، فاتوا برجل معتوه في القيود فرقاه بام  القران ثلاثة ايام غدوة وعشية كلما ختمها جمع بزاقه ثم كلما تفل فكانما انشط من عقال فام القران من انفع الرقا لما فيها من تعظيم الرب او اخلاص عبودية والاستعانة به.
 ويقال موضع الرقية منها: {اياك نعبد واياك نستعين}.
 وعن النبي صلي الله عليه وسلم الرقي والتماءم شرك، ومحمله علي اذا اعتقد انه فاعل نفسه، وله محمل اخري اشرنا اليها فيما تقدم والتماءم جمع تميمة وهي خرزة تعلق كانوا يرونها تدفع الافات، وهذا جهل، وفي اخذهم القطيع دليل علي جواز اخذ الاجرة علي الطب والرقا ويءيد حله قوله صلي الله عليه وسلم اضربوا لي معكم بسهم.
 وقيل: قسموا القطيع برضي الراقي تبرعا منه، وجاء خبر مفسر ان الراقي هو ابو سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه راوي الحديث، وقد بوب عليه الترمذي في جامعه ((باب اجرة الطبيب)) وبوب عليه ابو داود [في سننه] ((باب كسب الطبيب)) وقد مر بيان التفل والنفث.
 واعلم ان بعض الكلام له خواص تنفع باذن الله تعالي شهدت العلماء بصحته، فما ظنك بكلام الله تعالي.
 فعن علي رضي الله عنه مرفوعا: خير الدواء القران رواه الترمذي وابن ماجه ومن الكلام الذي له خواص، ما قال المروزي: بلغ احمد ابي حممت فكتب لي من الحمي رقعة وهي بسم الله الرحمن الرحيم بسم الله وبالله ومحمد رسول الله {يا نار كوني بردا وسلاما} {وارادوا به كيدا فجعلناهم الاخسرين}، اللهم رب جبراءيل واسرافيل وميكاءيل اشف صاحب هذا الكتاب بحولك وقوتك وجبروتك الهة الحق امين.
 وجاء عثمان بن ابي العاص رضي الله تعالي عنه انه شكي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم: وجعا يجده في جسده منذ اسلم فقال له رسول الله: ضع يدك اليمني علي  الذي يالم من جسدك وقل ((بسم الله ثلاثا وقل سبع مرات اعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما اجد واحاذر))  رواه مسلم.
 وقال خالد بن الوليد رضي الله تعالي عنه: يا رسول الله ما انام الليل من الارق وهو السهر فقال: اذا اويت الي فراشك فقل اللهم رب السموات السبع وما اظلت ورب الارضين السبع وما اقلت ورب الشياطين وما اضلت كن جارا من شر خلقك كلهم جميعا ان يفرط علي احد منهم وان يبقي علي عز جارك وجل ثناءك ولا اله غيرك ولا اله الا انت  رواه الترمذي
 وعن خالد رضي الله تعالي عنه انه شكي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فزعا بالليل فقال: الا اعلمك كلمات علمنيهن جبرءيل وزعم ان عفريتا من الجن يكيدني فقال: اعوذ بكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر من شر ما ينزل من السماء وما يعرج فيها من شر ما ذرا في الارض وما يخرج منها ومن شر فتن الليل والنهار ومن شر طوارق الليل والنهار الا طارقا يطرق بخير يا رحمن كذا  رواه الطبراني في معجمه.
 وعن ابي الدرداء رضي الله تعالي عنه انه اتاه رجل فذكر له ان اباه احتبس بوله واصابه الاصر فعلمه رقية رسول الله صلي الله عليه وسلم: ربنا الله الذي في السماء تقدس اسمك امرك في السماء والارض كما رحمتك في السماء اجعل رحمتك في الارض واغفر لنا حوبنا وخطايانا انت رب الطيبين فانزل رحمة من رحمتك وشفاء من شفاءك علي هذا الوجع وامره ان يرقيه بها فرقاه فبرا  اخرجه ابو داود ويقال: ان رجلا شكي وجع عينيه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له: انظر في المصحف. وقيل: ان رجلا شكي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قساوة قلبه فقال: امسح براس اليتيم واطعمه.

 وشكي ذلك ابو الدرداء رضي الله تعالي عنه فقال: عد المرضي وشيع الجناءز وزر القبور, ونحو ذلك ما قال ابو هريرة رضي الله تعالي عنه راني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ناءم اتلوي من وجع فقال: اشكم درد قلت: نعم يا رسول الله قال: قم فصل فان الصلوة شفاء  رواه الترمذي وهذه لفظة فارسية معناها ابك وجع البطن, فاشكم: البطن. ودرد: وجع قال العلماء: في هذا الحديث فاءدتان.
 احدهما انه صلي الله عليه وسلم تكلم بالفارسية. والثانية: ان الصلوة قد تبرء من وجع الفءاد والمعدة والمعا, ولذلك ثلاث علل الاولي امر الهي حيث كانت عبادة والثانية امر نفسي وذلك ان النفس تشغل بالصلوة عن الالم ويقل احساسها به فتستظهر القوة علي الالم فتدفعه.
 والماهر من الاطباء يعمل كل حيلة في تقوية القوة, فتارة يقويها بالاغذية, وتارة بتحريك السرور والفرح, وتارة بالرجا, وتارة بالحياء, وتارة بالخوف, والصلوة قد يجمع اكثر ذلك اذ يحمل للعبد فيها من الخشية والخوف والرجاء والحياء والحب وتذكرة الاخرة ما يقوء قوته ويشرح صدره فيندفع بذلك مرضه.
 ويروي عن بعض ولد علي رضي الله تعالي عنه انه كان به خراج فلم يمكنهم فامهله اهله حتي دخل في الصلوة ثم تمكنوا منه فلم يكترث لاستغراقه في الصلوة.
 وكان ابو ايوب يامر اهله اذا كان في البيت بالسكون فاذا قام الي الصلوة امرهم بالكلام: وكان يقول لهم اني لا اسمع كلامكم وانا في الصلوة وانهم حاءط المسجد وهو في الصلوة فلم يلتفت. وفي الصلوة ايضا امر طبيعي وهو رياضة النفس ورياضة الجسد، لانها جامعة بين قيام وركوع وسجود واستكانة وجمعية واخلاص وعبادة وخضوع وذلة، وغير ذلك من الاشياء التي يتحرك معها مفاصل البدن وتلين بها اكثر الاعضاء لا سيما المعدة والامعاء وما اقوي معونتها علي دفع الاخبثين وحدر الطعام من المعدة.

 قال الموفق في كتاب الاربعين: وقد رايت جماعة من ارباب المعطلة والترف محفوظ الصحة فبحثت عن سبب ذلك فالفيتهم كثيري الصلوة والتهجد الي ان قال: وما انفع السجود لصاحب النزلة والزكام، وما اشد اعانة السجود علي فتح سدة المنخرين وما اقوي معونة السجود علي نقص الاخبثين وحدر الطعام وتحريك الفضول المحتقنة واخراجها اذ عنده تنحصر اوعية الغذاء بازدحامها ويساقط بعضها علي بعض، وكثيرا ما تسر الصلوة النفس وتمحق الهم وهي تطفء نار الغضب وتفيد التواضع الخلق وترقق القلب وتجب العفو وتكره قبح الانتقام، وكثيرا ما يحضر فيها الراي والتدبير والمصيب والجواب السديد ويذكر العبد ما نسي في مصادر اموره وموارده ومصالح دنياه واخراه ومحاسبة النفس، لا سيما ان طال الانتصاب وكان ذلك ليلا عندما تهجع العيون وتهدا الاصوات وتتضام قوي العالم الاسفل وتنزوي فواشيه وتنتشر قوي العالم الروحاني وتنسط غواشيه.
 ولذلك اشار عليه الصلاة السلام بقوله: ارحنا يا بلال بالصلوة وبقوله: جعلت قرة عيني في الصلوة. فلما يحصل من سرور النفس وابتهاجا جعلها الله قرة عينه صلي الله عليه وسلم ، ولما فيها من فضاءل الدنيا والاخرة  انتهي.
 وقد ذكر الذهبي عقيب ذلك صفة معجون يصلح للقلب ويدفع الوسواس، وهو اكل الحلال وملازمة الورع، وترك ركوب الرخص بالتاويلات، وحفظ الجوارح الظاهرة وحراسة الجوارح الباطنة، وسياسة النفس بالعلم والعمل: وصيانة السر بالمراعاة والابتهال الي الله تعالي ان يعيذك من شر نفسك وهواك وشيطانك.
 وعن بلال رضي الله تعالي عنه مرفوعا: عليكم بقيام الليل فانه داب الصالحين قبلكم ومنهاة عن الاثم، قربة الي الله، وتكفير للسيءات ومطردة للداء عن الجسد  رواه الترمذي.

 صفة اخري قيل: ان ذا النون مر يوما ببعض الاطباء واذا حوله جماعة من الناس رجال ونساء وفي ايديهم قوارير الماء وهو يصف لكل منهم ما يوافق مرضه قال: فدنوت منه فسلمت عليه ورد فقال له: يرحمك الله, صف لي دواء الذنوب فاطرق ساعة ثم رفع راسه فقال: اذا وصفت لك الدواء تهتم به وتفهمه عني قلت: نعم ان شاء الله تعالي, قال: خذ عروق الفقر مع ورق الصبر مع هليلج التواضع مع بليلج الخشوع وهندي الخضوع وبسفاءح النقي ورواند الصفاء وغاريقون الوفاء ثم القه في طنجير العصمة واوقد تحته نار المحبة حتي يرغي زبد الحكمة, فاذا ازبد [الحكمة] صفه بمنخل الذكر ثم صبه في جام الرضا, وروحه بمروحة الحمد حتي يبرد, فاذا برد فاشربه, ثم تمضمض بعده بالورع, فانك لن تعود لمعصية ابدا ان شاء الله تعالي ان من عد غدا من اجله وتمادي جاهلا في اهله لم يقدم صالحا من عمله فعالج قلبك بهذه الادوية كما تعالج جسدك بها تفز بالعافية التامة الكاملة في الدنيا والاخرة  انتهي.
  AUTO ذكر فضل المريض وعيادة المرضي
 واخرج الشيخان عن ابي هريرة وابي سعيد رضي الله تعالي عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يصيب المءمن وصب ولا نصب ولا سقم ولا حزن حتي الهم بهم وحتي الشوكة يشاكها الا كفر الله بها خطاياه.
 واخرج مسلم عن جابر رضي الله تعالي عنه مرفوعا: قال: الحمي تذهب خطايا بني ادم كما يذهب الكير خبث الحديد.

 وقال الذهبي: المرض هو اقوي الاسباب في توبة العبد وصدقه وتكفير ذنوبه وعلو درجته.
 ويروي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من مات مريضا مات شهيدا ووقي فتنا في القبر وغدي وريح عليه برزقه من الجنة  رواه ابن ماجه.
 وعن النبي صلي الله عليه وسلم قال: عجبت للمءمن من جزعه من السقم ولو يعلم ما له في السقم لاحب ان يكون سقيما حتي يلقي الله  رواه البزار.
 وقال صلي الله عليه وسلم: اكثر شهداء امتي اصحاب الفرش ورب قتيل بين صفين الله اعلم بنيته رواه ابن ابي شيبة.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من يرد الله به خيرا يصب منه  رواه البخاري.
 وقالت عاءشة رضي الله تعالي عنها: ما رايت الوجع علي احد اشد منه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم  رواه البخاري.
 وقال صلي الله عليه وسلم: اشد الناس بلاء الانبياء ثم الصالحون ثم الامثل فالامثل, ويبتلي المءمن علي حسب دينه وما يزال البلاء بالعبد حتي يمشي علي الارض وليس عليه خطيءته  رواه الترمذي وقال حسن صحيح.
 وقال صلي الله عليه وسلم: ان الله اذا احب قوما ابتلاهم رواه احمد وقال صلي الله عليه وسلم: ما من مرض ووجع يصيب المءمن الا كان كفارة لذنبه حتي الشوكة يشاكها او النكبة ينكبها  رواه البخاري.

 وقال صلي الله عليه وسلم: ما من مسلم يصيب اذي الا حط الله خطاياه كما تحط الشجرة ورقها  اخرجاه.
 وقال صلي الله عليه وسلم: لو لم يكن لابن ادم الا السلامة والصحة لكفتاه  رواه ابو داود.
 والاحاديث بنحو ذلك كثيرة.
 وقال حميد بن ثور في معني هذا الحديث الاخير شعر:
 وسءل ابو العيناه وقد شاخ: كيف انت؟ قال: في الداء الذي يتمناه الناس.
 اري بصري قد خانني بعد صحتي ... وحسبك داء ان تصح وتسلما
 وقال عمرو بن قميءة  شعر:
 وقد ورد في الاثر يا عبدي العافية تجمع بينك وبين نفسك والمرض يجمع بينك
 كانت قناتي لا تلين لغامز ... فانها للاصباح والامساء
 ودعوت ربي بالسلامة جاهدا ... ليصحني فاذا السلامة داء
 وبيني فعلي الانسان ان يسال الله العافية فاذا قدر عليه المرض تلقاه بالقبول والشكر والصبر والرضي.
 وقال الحارث المحاسبي البلاء للمخلصين عقوبات وللتاءبين طهارات، وللطاهرين درجات.
 وقال صلي الله عليه وسلم: ((عودوا المريض وفكوا العاني))  رواه البخاري.
 وقال صلي الله عليه وسلم: من عاد مريضا او زار اخا له في الله تعالي ناداه مناد طبت وطاب ممشاك وتبوات في الجنة منزلا  رواه احمد.

 وقال صلي الله عليه وسلم: تمام عيادة المريض ان يضع احدكم يده علي جبهته ويساله كيف هو  رواه الترمذي.
 وفي لفظ ان يضع يده عليه ويقول كيف اصبحت او كيف امسيت.
 وعن انس رضي الله تعالي عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يعود مريضا الا بعد الثلاث  رواه احمد.
 وقال صلي الله عليه وسلم: اذا دخلتم علي مريض فنفسوا له في الاجل  رواه ابن ماجه.
 وقال صلي الله عليه وسلم: عاءد المريض في مخرفة الجنة.
 وكان صلي الله عليه وسلم اذا دخل علي مريض يعوده وضع يده عليه وقال: لا باس طهور ان شاء الله رواهما البخاري وخرفة الجنة جناحا.
 وعن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه يرفعه: ثلاثة لا يعادون صاحب الرمد وصاحب الضرس وصاحب الدمل.
 وقال صلي الله عليه وسلم لعمر: اذا دخلت علي مريض فمره ان يدعو لك فان دعاء المريض كدعاء الملاءكة.
 وقال صلي الله عليه وسلم: اذا حضرتم المريض فقولوا خيرا فان الملاءكة يءمنون علي ما تقولونه.
 وقال صلي الله عليه وسلم: من عاد مريضا لم يحضر اجله فقال عنده سبع مرات ((اسال الله العظيم رب العرش ان يشفيك الا عافاه الله.
 وكان صلي الله عليه وسلم اذا اتي مريضا او اتي به اليه قال: اذهب الباس رب الناس واشف انت الشافي شفاء لا يغادر سقما  اي لا يترك.

 وينبغي للمريض ان يقرا علي نفسه الفاتحة والمعوذتين وقل هو الله احد وينفث في يده بهما وجهه، كما ثبت ذلك عنه صلي الله عليه وسلم في الصحيح.
 وينبغي له ان يدعو بدعاء الكرب ان لا اله الا الله العظيم الحليم لا اله الا الله رب العرش العظيم لا اله الا الله رب السماوات ورب الارض ورب العرش العظيم.
 ويجوز للمريض ان يقول: انا شديد الوجع.
 قال صلي الله عليه وسلم واراساه ولا يظهر الجزع والتسخط ويقول: الحمد لله قبل الشكوي فانها لا تكون شكوي. ويجوز لاهل المريض ان يسالوا عنه الطبيب. وكان علي رضي الله تعالي عنه حين يخرج من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه يسال عنه فيقول: اصبح بحمد الله بارءا.
 وينبغي للمريض ان يسال الله العافية وللعايد ان يدعو له بها فان العافية افضل ما انعم الله بها علي الانسان بعد الاسلام، اذ لا يتمكن من حسن تصرفه والقيام بطاعة ربه الا بوجودها ولا مثل لها فيشكرها العبد ولا يكفرها.
 وقد قال صلي الله عليه وسلم: نعمتان مغبون فيهما كثر من الناس الصحة والفراغ  رواه البخاري.
 وقال صلي الله عليه وسلم: ان لله عبادا يضن بهم عن القتل والسقم فيحييهم في عافية ويتوفاهم في عافية ويعطيهم منازل الشهداء.
 وقال ابو الدرداء قلت: يا رسول الله لان اعافي فاشكر احب الي ان ابتلي فاصبر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الله يحب معك العافية  رواهما احمد.
 وقال صلي الله عليه وسلم: من اصبح معافا في بدنه، امنا في سربه عنده قوت يومه، فكانما حيزت له الدنيا بحذافيرها.
 وعن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اول ما يسال عنه العبد من النعيم يوم القيامة ان يقال له: اصح لك جسمك واروك من الماء البارد  رواهما الترمذي.

 وعن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: يا عباس سل الله العافية في الدنيا والاخرة  رواه البزار.
 وقال صلي الله عليه وسلم: سلوا الله العفو والعافية فانه ما اوتي احد بعد يقين خيرا من معافاة  رواه النساءي.
 وعنه صلي الله عليه وسلم قال: ما سءل الله تعالي شيءا احب اليه من العافية  رواه الترمذي.
 وسال اعرابي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله؟ ما اسال الله بعد الصلوات؟ قال: سل الله العافية.
 وفي حكمة داود عليه السلام العافية ملك خفي، وغم ساعة هم سنة، وقيل: العافية تاج رءوس الاصحاء لا يبصره الا المرضي، وقيل: العافية نعمة مغفول عنها، وكان بعض السلف يقول: كم لله من نعمة تحت كل عرق ساكن: اللهم ارزقنا العافية في الدين والدنيا والاخرة، والمرض حالة مضادة لها، فانها هيءة بدنية تكون الافعال معها سليمة ولنا حالة لا صحة ولا مرض كالناقه والشيخ.
 ويكره للمريض تمني الموت فان كان خاف علي دينه جاز له ذلك.
 قال صلي الله عليه وسلم: لا يتمنين احدكم الموت لضر نزل به فان كان لا بد متمنيا فليقل اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي.
 وقالت عاءشة رضي الله تعالي عنها: رايت النبي صلي الله عليه وسلم: وهو بالموت وعنده قدح فيه ماء وهو يدخل يده في القدح ثم يمسح وجهه ويقول: اللهم اعني علي غمرات الموت وسكرات الموت اللهم اغفر لي وارحمني والحقني بالرفيق الاعلي.
 وقال النووي في اذكاره: يستحب لمن ايس من حياته ان يكثر من تلاوة القران والاذكار ويكره له الجزع وسوء الخلق والمخاصمة والشتم والمنازعة في غير الامور  الدينية، ويستحضر ان هذا اخر اوقاته من الدنيا، فيجتهد علي ختمها بخير ويبادر الي اداء الحقوق ورد الوداءع والعواري واستحلال اهله وولده وغلمانه وجيرانه واصدقاءه، ومن كان بينه وبينه معاملة ويكون شاكرا لله راضيا حسن الظن بالله ان يرحمه ويغفر له، وان لله غني عن عذابه وعن طاعته ويطلب منه العفو والصفح ويستقرء ايات الرجاء واحاديث الرجا واثار الصالحين، ويوصي بامور اولاده.
 ونقل الشيخ الموفق في معناه عن سعيد بن منصور عن فضيل بن عياض عن انس رضي الله تعالي عنه انه قال: كانوا يكتبون في صدور وصاياهم بسم الله الرحمن الرحيم: هذا ما اوصي به فلان انه يشهد انه لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله وان الساعة اتية لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور واوصي من ترك من اهله ان يتقوا الله ويصلحوا ذات بينهم ويطيعوا الله ورسوله ان كانوا مءمنين يا بني ان الله اصطفي لكم الدين فلا تموتن الا وانتم مسلمون  انتهي.
 ويحافظ علي الصلوات ويجتنب النجاسات ويحذر من التساهل في ذلك فان اقبح القباءح ان يكون اخر عهده من الدنيا التفريط في حقوق الله تعالي، انه لا يقبل قول من يخذله في ذلك فان هذا قد يبتلي به، ويستحب ان يوصي اهله بالصبر عليه في مرضه بالصبر علي مصيبتهم، ويجتهد في وصيتهم بترك البكاء عليه، ويقول لهم: صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ان الميت ليعذب ببكاء اهله عليه فاياكم يا احباءي والسعي في اسباب عذابي، وان يتعاهدوا بالدعاء وان يجتنبوا رفع الصوت بالقراءة وغيرها في جنازته، واذا حضره النزع فليكثر من قول لا اله الا الله ويقول لهم: اذا اهملت فنبهوني بلطف.
 قال صلي الله عليه وسلم: من كان اخر كلامه لا اله الا الله دخل الجنة  رواه ابو داود وقال لقنوا موتاكم لا اله الا الله  رواه مسلم.
 فان عجز عن القول لقنه من حضره برفق مخافة ان يضجر فيردها: فاذا قالها مرة لا يعيدها عليه الا ان يتكلم بعدها كلاما اخر ويكون الملقن غير متهم لءلا  يخرج الميت واذا غمضت عينيه فقال: بسم الله وعلي ملة رسول الله ولا يقول احد الا خيرا.
 قال صلي الله عليه وسلم: اذا حضرتم الميت فقولوا: خيرا، فان الملاءكة يءمنون وقد روي ان الانصار كانوا يقرءون عند الميت سورة البقرة.
 وفي رواية: اقرءا يس علي موتاكم  رواه ابو داود. ويضع علي يده شيءا من حديد.
 ولما احتضر عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه قالا لابنه: ضع خدي علي الارض، قال: حتي التصق الين بعينه من كثرة الدموع وهو يقول: يا ويل عمر يا ويل امه ان لم يتجاوز الله عنه. وفي رواية: فبكي وابكي من حوله، وقال: لو ان لي ما طلعت عليه الشمس لافتديت به من هول المطلع، يا بني اذا وضعتني في لحدي فاقض بخدي الي التراب حتي لا يكون بين خدي وبين الارض بشء وقال لحفصة بنته: بما لي عليك من الحق لا تندبيني، فاما عينيك فلا املكها انه ليس من ميت يندب بما ليس فيه الا الملاءكة تمقته فلما مات رءي في المنام فقيل: ما صنع الله بك؟ فقال: خيرا كان عرشي يهوي لولا اني لقيت ربا غفورا.
 وقال عمر بن عبد العزيز عند موته: ما احب ان يخفف عني الموت لانه اخر ما يءجر عليه المسلم. ورءي في المنام فقيل له: اي الاعمال وجدت افضل قال: الاستغفار.
 وقال معروف في مرضه موته: اذا مت فصدقوا بقميصي فاني احب ان اخرج من الدنيا عريانا كما دخلتها.
 وقال ابو بكر الشبلي: كنت عند الجنيد حتي مات فختم القران ثم ابتدا من البقرة فقرا سبعين اية ثم مات رحمه الله. ويستحب راس المريض.
 لما روي ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرج في مرضه الذي مات فيه عاصبا راسه بخرقة فجلس علي المنبر فحمد الله واثني عليه الحديث  رواه البخاري.

 وفي رواية: عاصبا راسه بعصابة دسما علي انه فيه تقوية لراسه وتسكين للالم، وكذا يستحب اطرافه فقد ثبت عنه في الصحيح انه امر بصب سبع قرب ماء عليه في حال مرضه صلي الله عليه وسلم وذلك مما يريح المريض ينفث كربه ويشد قوته.
  AUTO تنبيه هل التداوي افضل ام تركه
 اجمعوا علي جوازه وذهب قوم الي ان التداوي افضل لعموم قوله صلي الله عليه وسلم: تداووا لانه صلي الله عليه وسلم كان يديم التطيب في صحته, ومرضه اما في الصحة فاستعمال الرطب بالبطيخ والرطب بالقثاء وقلة التناول من الغداة وابراده بالظهر, وجمعه للمطر, واستعماله نقيع الزبيب او التمر ونحو ذلك كما تقدم ذكره, واما في مرضه:
 فعن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كثرت اسقامه وكان يقدم عليه اطباء العرب والعجم فيصفون له فيعالجه.
 وقال كعب: يقول الله عز وجل: انا اصح واداوي فتداووا.
 وذهبت طاءفة الي الترك وهو المنصوص عن احمد وسءل عن الرجل اشتدت علته فلم يتداوي ايخاف عليه قال: لا, هذا يذهب مذهب التوكل, والدليل عليه ما روي ابن عباس ان امراة جاءت الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله! ادع الي الله لي ان يشفيني فقال: ان شءت دعوت الله فشفاك وان شءت صبرت ولك الجنة, قالت: يا رسول الله: اصبر فادع الله ان لا اتكشف  الحديث رواه الشيخان.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سبعون الفا يدخلون الجنة بغير حساب ولا عقاب, قيل: يا رسول الله: من هم؟ قال: الذين لا يكوون ولا يسترقون ولا يتطيرون وعلي ربهم يتوكلون  رواه البخاري. وفي رواية: هم الذين لا يتطيرون ولا يسترقون.

 ونقل العلامة علاء الدين بن العطار انه اجمع المسلمون علي ان التداوي لا يجب, وعن احمد وجه في الوجوب نقله [احمد] ابن تيمية ويحمل حديث تداووا علي الاباحة.
 وعن ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه انه قيل له: الا ندعو لك طبيبا؟ فقال: قد راني فقيل: ماذا قال؟ قال: اني فاعل لما اريد.
 وقيل: لابي الدرداء اما تشتكي؟ قال: ذنوبي قيل: فما تشتهي؟ قال: رحمة ربي قيل: افلا ندعو لك طبيبا قال: الطبيب امرضي. ودخل جماعة علي شيخ لهم فقالوا: الا ندعو لك طبيبا فقال شعر:
 ان الطبيب بطبه ودواءه لا ... يستطيع دفاع مقدوراتي
 قلت: التوكل اعتماد القلب علي الله تعالي, وذلك لا ينافي الاسباب ولا التسبب فغالب التسبب ملازم التوكل فان المعالج الحاذق يعمل ما ينبغي ثم يتوكل علي الله في نجاحه وكذلك الفلاح يحرث ويبذر ثم يتوكل علي الله في نماءه ونزول الغيث من السماء.
 وقال صلي الله عليه وسلم: اعقلها وتوكل, وقال: اغلقوا الابواب وتوكلوا  انتهي كلام الذهبي مع تقديم وتاخير.

  AUTO ذكر السماع
 اخرج البخاري وغيره عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه مرفوعا: زينوا القران باصواتكم. زاد البزار: فان الصوت الحسن يزيد القران حسنا.
 واخرج البخاري عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه مرفوعا: ما اذن الله لشء كاذنه لنبي يتغني بالقران يجهر به  اذن: اي استمع ويتغني اي يتلو بلحن طيب.
 قال الذهبي: السماع هو طيب الانفس وراحة القلوب وغذاء الارواح, وهو من اجل انواع الطب الروحاني وسبب السرور حتي لبعض الحيوانات, والسرور المعتدل يذكي الحرارة ويقوي افعال القوي ويبطء الهرم ويدفع امراضا ويحسن ويخصب البدن كما انه كم كثر سقمه  رواه ابو نعيم في الطب النبوي عن رسول الله.
 وتزداد فواءد السماع معاني المسموع قال تعالي: {فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه} وجاء في قوله تعالي: {يزيد في الخلق ما يشاء} وقد قرء شاذا بالحاء المهملة. وسءل ذو النون عن السماع؟ فقال: وارد حق يزعج القلوب الي الحق وسءل عن الصوت الطبيب؟ فقال: مخاطبات واشارات اودعها الله تعالي كل طبيب.
 وكان عبد الله بن جعفر مولعا بالسماع. وقيل للزهري: تكره السماع قال: نعم اذا كان غير طيب, وانما المنكر اللهو واللعب في السماع, ولما حدا ابن رواحة في بعض طرق المدينة قال له النبي صلي الله عليه وسلم: رفقا بالقوارير اي رفقا بالنساء لءلا يفتتن بصوتك.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم لابي موسي: لقد اوتي هذا مزمارا من مزامير ال داود.
 وحكي ان اعرابيا كان له عبد طيب الصوت فحدا لابل وهي مثقلة فقطعت مسيرة ثلاثة ايام في يوم واحد فلما وصلت تبطحت وماتت.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا انجشة رويدك سوقا بالقوارير اذ كان يحدو فهذه الابل اثر فيها الصوت الطيب دون فهم المعاني فما ظنك بالصوت الشجي مع نغمات راءقة  يسمعه اهل الذوق والمعرفة وتري المضرار والشحرور يلقي نفسه علي الاماكن التي فيها سماع مطرب.
 [قال الذهبي] ثم السماع منه: محرم ومنه: واجب ومنه: مباح ومنه: مستحب ومنه: مكروه, فالمحرم سماع غنا الصبية المليحة الاجنبية التي يخاف منها الفتنة, وقد يباح صوتها في العرس, ولا يخلو من كراهة وكذلك صوت الامرد المليح وهو اشد تحريما فاذا اضيف الي ذلك دفوف وشبابات تاكد التحريم, ومحل السماع بهما للنهي لا لعرس ونحوه فهذا محرم ولا يكاد يوجد الا محفوفا بمحرمات عدة من تبذير الدراهم, وذلك محرم من الاستيجار لفعله وهو محرم, ومن ان غالب من يغني فسقة اراذل, ومن ان المجلس يحضره مردان ولاطة عشاق وفساق وترقص الملاح فتتحرك الشهوة, فينبغي لك ان تجتنب حضور ذلك جملة.
 الواجب منه وهو سماع القران في الفراءض فما انفعه من امام خاشع قانت لله طيب الصوت يصير بالتجويد واني يوجد ذلك.
 والمباح سماع الحداء الطيب وسماع الشعر وسماع التسبيح وسماع غنا المراة لزوجها والجارية لمالكها, وسماع النساء اللاتي لا يوصفن بملاحة كليلة العرس, وفي العيد ونحو ذلك, وسماع الرجل الذي يغني لاصحابه ينشد ابياتا ملحنة, وهو وسيلة ولكن يصير مكروها اذا كثروا من ذلك واتخذوه عادة.
 والمستحب له صور منها جماعة يقرا لهم قارء طيب الصوت بتلحين ساءغ وهم يتلذذون بصوته وبكلام ربهم ويتدبرونه ويخشعون او يبكون ويقرا لهم احاديث الرسول صلي الله عليه وسلم بما ثبت عنه في الرقاءق ونحوها الاكثار من ذلك حسن ومن الصور المستحب رجل صالح له صوت مطرب ينشد ابياتا ملحنة موزونة الضرب في الخوف والزهد والحزن علي البطالة والبعد عن جناب الحق والسامعون ابرار اخيار متقون ينشطهم ويعقبهم ذلك اقبالا علي التوبة والانابة والعبادة, وهذا مستحب بشروط احدها ان يعمل ذلك في الشهر او الشهرين ساعة ونحوها, ثانيهما ان يسلم من وجد يغيب العقل رابعهما ان يسلم من دعوي وشطح ومن اعتقاده عبادة لذاته الي غير ذلك مما يخرجه الاسحاب الي المعصية او الكراهة. واما المكروه فالاكثار من حضور السماع بالكف والدف, واما حضوره بالشبابة فانه متوقف في  تحريمه بعد اعتقادي بانها [مكروهة] وغالب السماع من الباطل لا من الحق في شء ولكن الباطل منه مباح ومنه مكروه ومنه محرم.
 فتدبر هءلاء ولا تبادر الي تحريم ما وسع الله علي عباده وعفا فيه عنهم ومن الصور السماع التي يكون فيها عبادة ليلة العرس لمن يحتسبه, وفي يوم العيد لمن يتخذه ناسيا نبيه صلي الله عليه وسلم , وقد قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تلهكم اموالكم ولا اولادكم عن ذكر الله} يعني صلوتكم وعبادتكم فمن الهاه الغنا عن عبادة الله تعالي وعن الصلاة فهو من الخاسرين, وقد خاطب سبحانه وتعالي المءمنين بقوله: {واذا راوا تجارة او لهو انفضوا اليها وتركوك قاءما} فما عنفهم عز وجل علي التجارة المباحة واللهو الذي لم يحرمه علينا الا اذا تركوا الجمعة والجماعة والصلاة المفروضة وسكت عما ذلك فهو مما عفي عنه.
 وقد كان صلي الله عليه وسلم صاحب الحنفية السمحة يبسم ويضحك وربما مزح وجاري زوجته واركب ابنا ابنته الحسن والحسين علي ظهره.
 وقال: نعم الجمل جملكما ويركب الفرس عريانا, ودخل يوم الفتح علي ناقة وهو يرفع عقيرته بابي وامي, ويحسن صوته بقراءة سورة الفتح ويقول: ((اااا))
 ويقول: يا عامر اسمعنا من هنهاتك ويتفرج علي لعب الحبشة وزفنهم وهو وزوجته الي غير ذلك, واين القحالة والكلاحة والقطوبة من شماءله الكاملة؟ وهو محب للنساء اللاتي هن من زينة الدنيا, والطيب والثياب النقية والجميلة والحلو, والعسل, واللحم, والصوت الطيب, لا سيما باصدق الكلام وافصحه واطيبه.
 وكان صلي الله عليه وسلم يحب الطيبات ولا يكثر منها اذ الاكثار من المباحات يضيع الاوقات عن فعل القرب والطاعات, فانه كان عليه افضل الصلاة والسلام مع وصفه بما ذكرنا صواما قواما بكاء من عظمة الله تعالي اوابا منيبا وقورا, اليه انتهي العلم والحلم والشجاعة, وفيه جمعت المحاسن والاخلاق الحميدة المرضية, وبمجموع ما ذكرنا وبما مثاله صار اكمل الخلق كلهم صلي الله عليه وسلم وعلي اله وصحبه وعلي الملاءكة والنبيين, منتهي علمك يا رب العالمين  انتهي.

  AUTO خاتمة
 تشمل علي نكت: الاولي في النهي عن التداوي بالنجاسات.
 اخرج الترمذي وابو داود عن عاءشة رضي الله تعالي عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: كل مسكر حرام, وما اسكر الفرق فملء الكف منه حرام, وقد تقدم حديث طارق بن سويد وغيره في تحريم التداوي بالخمر.
 وقال ابقراط: ضرر الخمر بالراس شديد لانه يضر الذهن.
 وقال صاحب الكامل: خاصيته بالدماغ والعصب الاضرار بهما.
 وقال غيرهما: يحدث النسيان والموت فجاة, ويحسن القباءح ويورث الرعشة واللقوة والفالج والسكتة وغير ذلك.
 وفي رواية ابي طالب ذكر لاحمد قول ابي ثور تداووا بالخمر فقال: هذا قول سوء ولذلك نقل المروزي عنه انه حكي له قول ابي ثور اذا اجمعت الاطباء علي ان يسقي المريض الخمر فانكر هذا انكارا شديدا, ولذلك قال احمد: لا يجوز التداوي بالترياق لما فيه من لحوم الافاعي. وقال في رواية مروزي: اذا القي في لحوم الحيات فلا اري ان يشربه, وكذلك قال في لبن الاتان: لا تشرب ولا للضرورة, وكذلك ابوالها, ويجوز شرب ابوالها للضرورة عند محمد بن الحسن واحمد بن حنبل واسحاق بن ابراهيم وحرب وعبد الله والاثرم وابراهيم بن الحارث.
 ويكره اخذ الادوية المخدرة مثل الداري وهو حب يشبه الشعير اسود اللون والبنج وهذان يسكران.
 وقد تقدم نهيه صلي الله عليه وسلم عن قتل الضفدع وانما نهي عن قتلها لانها من جملة السموم ولذا كان لحمها يسقط الاسنان حتي اسنان البهاءم ثم اذا نالته في المرعي.

 الثنية في طعام المزورة اخرج الترمذي عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اخذ اهله الوعك امر بالحسا فصنه لهم ثم امرهم فحسوا منه, وكان يقول: انه ليرتو عن فءاد الحزين, ويسرو عن فءاد السقيم كما تسري احداكن الوسخ عن وجهها الوعك: الحمي, والحسا: طبيخ يتخذ من دقيق وماء ودهن لوز او ما يقوم مقامه, وقد تجلي, ويرتو: اي يشد ويقوي ويسرو: اي يكشف عن فءاده الالم.
 واخرج الشيخان عن عاءشة رضي لله تعالي عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قيل له ان فلانا لا يطعم الطعام قال: عليكم بالتلبينة فحسوه اياها فانها تجم فءاد المريض وتذهب ببعض الحزن  وفي رواية البخاري انها كانت تقول: هي البغيض النافع.
 والتلبينة حساء يعمل من دقيق او نخالة وربما عمل بحسا سميت بذلك لبياضها للبن وتجم: اي تريح وقيل: بفتح وقيل: تجمع لان الغم والحزن يبردان المزاج ويضعفان الحرارة والحساء يقوي الحرارة ويتيها, والفءاد فم المعدة وقيل له البغض لان المريض يبغضه ويعافه.
 قال الذهبي: قلت: اذا شءت ان تحصي منافع الحسو ماء الشعير لا سيما بنخالته فانه يجلو ينفذ سريعا ويغذي غذاء لطيفا واذا شرب حارا فنفعه ابلغ ونفوذه اسرع وجلاءه اكثر  انتهي.
 ولما مرض احمد كان ياكل القرع بالماش والمزاوير بالشيرج تطبخ له ووصف له عبد الرحمن الطيب قرعة مشوية يءخذه ماءها فيشربه بالسكر ففعله.
 الثالثة الحمية اخرج احمد والترمذي وابو داود عن ام المنذر سلمي بنت قيس الانصارية رضي الله تعالي عنها قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه علي, وعلي ناقه, ولنا دوال معلقة قالت: فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل وقام علي ياكل فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي: مهلا يا علي انك ناقه قالت: فجلس علي والنبي صلي الله عليه وسلم  ياكل فجعلت لهم سلقا وشعيرا فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا علي من هذا فاصب فانه اوفق لك, وقال الترمذي: لا نعرفه الا من رواية فليح.
 والدوالي جمع دالية وهي العذق من البسر يعلق فاذا ارطب اكل. والناقه: الذي برا من مرضه, وهو قريب العهد به, ولم يرجع اليه كمال صحته.
 اخرج الحميدي عن صهيب رضي الله تعالي عنه قال: قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين يديه تمر وخبز فقال: ادن فكل فاخذت اكل من التمر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: افتاكل تمرا وبك رمد.
 واخرج الترمذي عن قتادة رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا احب الله عبدا حماه الدنيا كما يظل احدكم يحمي سقيمه الطعام والشراب.
 ويروي عن عمر رضي الله تعالي عنه انه حمي مريضا له حتي انه من شدة ما حماه كان يمص النوي.
 وسءل طبيب العرب الحارث بن كلدة ما راس الطب؟ قال: الحمية.
 وقال كعب بن سعد: يرثي اخاه شبيبا.
 تقول في سليمي ما لجسمك شاحبا ... كانك يحميك الشراب طبيب
 وقال الامام احمد: لا باس بالحمية.
 ويجوز الرجوع الي قول الطبيب من اهل الذمة في الدواء المباح ولا يسمع قوله اذا وصف دواء محرما كالخمر, وكذا لا يسمع قوله في الفطر والصوم والصلوة جالسا ونحو ذلك, ولا يقبل هذا الا من مسلمين عدلين من اهل الطب وتكره الادوية التي يصفها اهل الذمة من المعاجين والمطابيخ لانه لا يءمن ان يخلط بذلك شيءا محرما من المسمومات والنجاسات وغيرها ويعتقده صلاحا  انتهي.
 علي ان الحمية توقف المريض فتمكن القوي من دفعه, ويقال حميت لمريض حمية وحموة اذا منعته من الطعام الضار  والله تعالي اعلم.

 جمع الرشيد اربعة اطباء عراقيا وهنديا وروميا وسواديا, وقال: وليصف كل منكم الدواء الذي لا داء فيه, فقال الرومي: حب الرشاد الابيض, وقال الهندي: الماء الحار. وقال العراقي: الاهليلج الاسود, وقال السوادي: حب الرشاد يولد الرطوبة والماء الحار يرخي المعدة والاهليلج الاسود يرق المعدة بل هو ان نقعد علي الطعام بشهوة وتقوم وانت تشتهيه  والله سبحانه وتعالي اعلم.
 تم الكتاب بعون الملك الوهاب في يوم السبت من خمسة وعشرين ذي الحجة الحرام من شهور سنة ست وماءة والف علي يد الراجي من لطف الباري درويش عبد الله النقشبندي غفر الله تعالي له ولوالديه ولجميع المسلمين والمسلمات امين يا رب العالمين, وصلي الله علي سيدنا محمد واله واصحابه اجمعين كتب في جامع دنكر في بلدة الشام الشريف حرسها الله من افات الزمان.
 تم  